Señor Presidente de la República Federativa del Brasil; señores jefes de Estado y delegaciones; señor Presidente de la Comisión de Representantes Permanentes del MERCOSUR; señoras y señores: quiero comenzar expresando mis sinceras felicitaciones a nuestro anfitrión, el presidente Lula y agradeciendo la hospitalidad de su gente, felicitarlo por su gestión al frente de la presidencia protempore y también por la confianza que en este querido amigo depositó el pueblo brasileño al consagrarlo una vez más presidente de esta hermana República.Aprovecho para transmitirles a ustedes mi convicción de que en toda nuestra región se está abriendo paso a paso, con fuerza y apoyo popular, un nuevo capítulo político. En este nuevo capítulo inscribo y saludo los triunfos electorales del presidente Hugo Chávez Frías en Venezuela y del presidente del Ecuador, don Rafael Correa, un capítulo en el que nuestros pueblos expresan su disposición para el cambio; su fuerte opción por la igualdad y en consecuencia, están exigiendo de sus gobernantes que los representen fielmente, que defiendan sus intereses y pongan la cuestión de la justicia social, la redistribución del ingreso y la equidad en el centro de sus agendas. Un capítulo en el que nuestros pueblos advierten que el atajo de la liberalización indiscriminada no traerá prosperidad a nuestras sociedades. Se niegan a admitir tutelajes y reclaman la promoción del desarrollo para obtener bienestar derivado del trabajo digno y decente. El mapa político ha cambiado mucho en los últimos años, esos cambios ya se expresan en la integración del MERCOSUR, el ingreso de Venezuela y la solicitud de ingreso que ha hecho la hermana República de Bolivia -que vemos con muchísimo agrado dacha solicitud- están mostrando que el MERCOSUR se ha convertido en un interesante polo de atracción, futuro y de proyección estratégica, el MERCOSUR es una verdadera esperanza para el continente. La Argentina cree profundamente en este proyecto de integración, lo ha apoyado aún en los momentos más difíciles y ha realizado los mayores esfuerzos que le han sido posibles a efectos de avanzar en la dirección de la consolidación y el progreso del Bloque, tanto desde el punto de vista comercial como institucional y social. Hemos dicho que el MERCOSUR y la integración latinoamericana conforman el núcleo de nuestro proyecto político-regional, y hemos destacado la importancia de profundizar y extender el MERCOSUR como camino necesario hacia una amplia integración latinoamericana. Propiciamos un MERCOSUR más concentrado en lo productivo y más alineado con las necesidades de nuestro pueblo. No cedemos en esfuerzos por complementar nuestras economías y hacer más competitiva la región en su conjunto. Creemos que con más emprendimientos de infraestructuras comunes el MERCOSUR mejorará, creceremos más, con más articulación macroeconómica y más avances hacia una futura integración y unidad monetaria. Somos partidarios de un MERCOSUR cuya construcción avance de manera constante, teniendo como principal motivación los intereses concretos que presentan la realidad de cada uno de los socios y de cada uno de nuestros pueblos. Para lograrlo debemos abocarnos con energía e imaginación a diseñar las medidas necesarias para reducir las asimetrías entre los socios, asimetrías que son consecuencia no solamente de las diferencias de tamaño relativo y de ubicación geográfica, sino también de las políticas públicas que se llevan a cabo y que dificultan a los socios menores en el pleno aprovechamiento de los beneficios potenciales de la integración. En este sentido debemos asegurar que las medidas que sean implementadas permitan la consolidación de un proceso general de integración productiva entre los socios, como contraposición a iniciativas que incentiven el aprovisionamiento de componentes de productos por parte de actores extra-zona, destinando a los socios del MERCOSUR únicamente las tareas de ensamblaje y comercialización. Si queremos formar parte de un proceso de integración regional sudamericano, que evolucione en forma sólida y dinámica, necesitamos profundizar y extender el MERCOSUR. Entendemos que este emprendimiento hoy es el punto más alto alcanzado en la integración de nuestra región, que con las nuevas incorporaciones se fortalece aún más y se perfila como un actor con perfil definido en el mundo globalizado. Nuestro bloque se ha consolidado como promotor de la democracia en nuestra región y hoy asistimos con gran satisfacción a la consolidación de una región cada vez más estable y desarrollada en términos políticos, económicos y sociales. No es que nos encontremos en un punto idílico y sin contratiempos o contramarchas, los problemas siempre asechan a integraciones como las nuestras, pero lo cierto es que paulatinamente se van obteniendo resultados. Estos resultados alcanzados a fuerza de voluntad y sacrificio son los que nos han otorgado la madurez necesaria, para garantizar las defensas de las instituciones democráticas por nuestros propios medios.El MERCOSUR se propuso conformar un espacio creador de soluciones y de buenos entendimientos. Queremos continuar siendo un factor de paz y de concordia en esta zona del mundo. Nuestros enérgicos reclamos por condiciones de comercio más justas y equitativas no son operaciones ideológicas ni demagógicas, son nuestra interpretación del interés nacional y regional. El MERCOSUR ha obtenido en los últimos tiempos resultados significativos en los más diversos aspectos. Para destacar sólo algunos de ellos hago referencia al incremento de la calidad institucional y al fortalecimiento de la institucionalidad, que implica la creación y puesta en marcha del Parlamento del MERCOSUR. Sumo el avance de la aprobación de los primeros proyectos de infraestructuras a ser financiados por el Fondo para la convergencia estructural del MERCOSUR. Agrego la definición de los lineamientos que regirán el código aduanero común, los numerosos acuerdos comerciales que han sido suscriptos o están siendo negociados con países o bloques de diversas regiones del globo y los avances significativos registrados en la participación de la sociedad civil en este proceso de integración. Amén también, los encuentros que están realizando nuestros diferentes municipios de nuestras naciones en ese proceso de integración, en su estado más democrático, que es realmente fundamental y muy importante que nosotros apoyamos con mucha fuerza. No obstante debemos reconocer al mismo tiempo la existencia de dificultades que afectan específicamente a la industria y al comercio de determinados estados partes y que por lo tanto, amenazan con afectar la evolución del proceso de integración con el cual estamos comprometidos.En este contexto, la búsqueda de soluciones para los problemas puntuales que afectan a cada uno de los miembros constituye una necesidad impostergable. El MERCOSUR está exigiendo en esta instancia particular mayores compromisos, una alta dosis de visión estratégica común, que demanda la asimilación definitiva del concepto MERCOSUR reforzado por políticas nacionales compatibles con este objetivo. Solamente a partir de un ideario MERCOSUR común será posible encontrar respuestas satisfactorias a las dificultades que se nos presentan a corto plazo. Una parte central de los problemas del MERCOSUR está vinculada fundamentalmente a la agenda inconclusa del bloque, como el diciplinamiento de los incentivos otorgados a la producción y a la inversión, que generan distorsiones importantes en las condiciones de competencia en la región, que son por lo tanto parcialmente responsables de las asimetrías en las condiciones productivas y comerciales que persisten en el seno del MERCOSUR. Esta tarea de profundización del MERCOSUR deberá asimismo contemplar el diseño de una política más equilibrada en materia de localización de inversiones, la creación de nuevas fuentes de financiamiento a escala regional, la consolidación de una política común en materia laboral, la definición de una estrategia compartida en materia energética y el perfeccionamiento del arancel externo común, lo que implica una revisión del mismo para aquellos sectores cuyas estructuras productivas locales lo exigen. Debemos también plantearnos hasta que punto pretendemos alcanzar un grado significativo de coordinación macroeconómica entre nuestros países y, en tal caso, cuáles serán los instrumentos que estamos dispuestos a crear.A partir de la importancia de las cuestiones a las que me he referido no debemos olvidar que el sentido del MERCOSUR trasciende ampliamente las derivaciones del intercambio comercial entre los socios. Tengamos en cuenta que tenemos en nuestras manos el compromiso de la creación de un espacio económico, político, social y cultural, que será nuestra carta de presentación y nuestro principal instrumento para la inserción en los más diversos ámbitos vinculados a la comunidad internacional. Este año empieza con grandes auspicios para el MERCOSUR, eso no tiene que hacernos olvidar los retrasos de las limitaciones de los problemas pendientes. Pero tiene que estar claro para nosotros que el camino para nuestros pueblos pasa por este proyecto de integración, tiene que quedar claro que la mejor defensa de la soberanía nacional en nuestra época pasa por el establecimiento de sólidas alianzas regionales. Nosotros creemos profundamente en este camino del MERCOSUR y del proceso de la integración sudamericana. Creemos que hay dos proyectos que son centrales y fundamentales: uno, la creación del Banco del Sur que creemos que es un instrumento financiero indispensable para promover y para crear las herramientas necesarias que la región necesita. El otro, a pesar de los dichos escépticos de algunos, es el gasoducto del Sur, nosotros vemos con mucha alegría el acuerdo que están alcanzado Venezuela y Brasil para empezar desde una punta la construcción del gasoducto del Sur. Esperamos con Bolivia poder hacer el gasoducto del Noreste, para empezar a dos puntas la construcción del gasoducto del Sur y que termine siendo en algunos años la gran obra de integración que toda la región tenga para un elemento realmente de reconversión muy importante. También es muy importante generar grupos de reflexión, generar un debate profundo de ideas, que nos permitan que el MERCOSUR y el espacio de América del Sur tengan una agenda política, ideológica sustantiva con la evolución de los tiempos. Tenemos que mirar fuertemente y con una calidad progresista hacia adelante, entender qué mundo afrontamos y crear con solidez, con una capacidad estructural e intelectual que realmente represente los intereses de nuestra región, la construcción de una vertiente que definitivamente vea que nuestros pueblos se sienten absolutamente representados por las necesidades que hoy nosotros tenemos que defender con toda nuestra fuerza. Por eso igualdad, inclusión social, redistribución del ingreso y solidaridad entre nuestros pueblos es una tarea central y fundamental.Creo que tenemos un desafío hermoso por delante, realmente apasionante y si somos capaces de empezar a generar las obras de infraestructura, el Banco del Sur, el gasoducto del Sur, la moneda única y si tenemos la capacidad de mirar estratégicamente y no quedarnos en la coyuntura de un tiempo histórico de determinadas circunstancias, la historia dirá que la generación de estos tiempos estuvo a la altura de lo que nuestros pueblos necesitan.Muchísimas gracias.  (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional; autoridades nacionales, provinciales, del Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; intendentes; empresarios; representantes gremiales; señoras y señores: creo que después de lo expresado por el ministro Tomada y por la actitud tomada, tanto por el Gobernador de la provincia de Buenos Aires, como por el Jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires de  acompañar todos los esfuerzos en esta tarea, la actitud tomada por los señores empresarios, los dirigentes sindicales tenemos una profunda esperanza de que sigamos avanzando sobre el trabajo en negro y logremos derrotar este flagelo que tanto ha azotado a la Argentina, que si bien va disminuyendo todavía está en cifras absolutamente considerables. Así que nosotros tenemos mucha esperanza en la tarea emprendida y evidentemente será llevado adelante en todas las instancias.Estamos haciendo, profundizando y haciendo punta aquí, y si bien tenemos tarea emprendida en todas las provincias. También con la tarea de la AFIP y con la tarea de los organismos correspondientes vamos a ser implacables; el trabajo en negro en la Argentina debe bajar, debe tender a desaparecer porque es una verdadera vergüenza que exista en estos tiempos todavía. Hay que entender que hay una característica de esta problemática en la profundización de la crisis, pero ahora que estamos tratando de salir del infierno, evidentemente, esto tiene que ir desapareciendo porque es una de las causales del infierno también. Realmente hemos tenido noticias interesantes, importantes desde el punto de vista económico, social, político. Desde el punto de vista económico, la industria argentina creció, de diciembre a diciembre, 9 puntos, un gran número, y 8,3 durante todo el año 2006, contra 7,6 ó 7,7 del 2005, es decir que hemos tenido un crecimiento realmente muy importante. Las exportaciones también hemos llegado a 46.655 millones de dólares, contra 40.235 millones de dólares, el año pasado, casi 6.200 millones de dólares más; el superávit comercial de 12.400 millones, contra 11.600, del año pasado. Crecieron muy bien las exportaciones, también, como las exportaciones manufactureras industriales, que son muy importantes para nosotros también. El superávit fiscal primario alcanzó los 23.167 millones. Tuvimos una recaudación récord en la Argentina, durante el año 2006, llegamos a 150 mil y algunos pesitos más, no me acuerdo cuántos pesitos más, pero por ahí estuvimos, que también es un número muy importante porque eso va al pueblo argentino, vuelve al pueblo argentino en inversiones.La inversión en obras públicas superó largamente los 14.000 mil millones de pesos, durante el año; las reservas argentinas están en 33.150 millones, al día de hoy. Es decir, que marca un hecho muy importante; el crecimiento de la actividad económica de noviembre está rondando el 8,5 y falta diciembre todavía. Creo que Dios quiera que la desocupación nos de, cuando tengamos el último trimestre, también buenas noticias.Así que realmente este es el esfuerzo que hemos logrado entre todos los argentinos, en un proceso criticado fuertemente, muchas veces, criticado. Ustedes saben que cuando me tocó empezar a gobernar el país, decía un conocido director de un conocido diario argentino, que íbamos a durar tres meses, que íbamos a durar seis meses, que había estado en Washington y que iba a durar cinco meses y medio. Ni hablar de las cosas que decían los economistas. Bueno como lo que decían los tratadistas, ahora, en la discusión de La Haya, lo mismo. Es decir que todos los tratadistas.. ¡Qué increíble esta Argentina¡ porque cuando se discuten cosas realmente, a veces, el fallo es favorable, a veces es contrario; se están dirimiendo intereses. Pero hay que tener convicciones, hay que tener en cuenta que se puede estar contra un Gobierno pero no se puede pensar, quien está contra ese Gobierno, que a la nación no les salgan las cosas como le tienen que salir. Me parece que los argentinos tenemos que aprender que culturalmente esto nos ha traído, muchas veces, problemas graves y hasta pérdida de autoestima. Yo creo que las decisiones siempre hay que tomarlas con una serena reflexión. Como decía el fallo, hoy, de La Haya, donde se dirimía la cuestión respecto a la presentación que había hecho Uruguay, y nosotros lo tomamos –se lo digo a todos los argentinos – con una serena de reflexión, de creer que estamos defendiendo los intereses por convicción. A mí me tocó vivir, también, el tema de los Hielos Continentales, lo viví y me tocó pasar algo parecido a lo que hoy pasa con el tema de las papeleras, es decir yo si veo que no pasa ni por más blando, ni por más rudo, ni por más intransigente o menos intransigente, pasa por defender con seriedad y responsabilidad los derechos del pueblo argentino. En este caso toca a una región del país, pero es de todos los argentinos. Gualeguaychù es tierra de entrerrianos, pero también es de todos nosotros. Esto tenemos que entender los argentinos. Es decir, tiene que ver con la Argentina, con la Patria toda y nosotros tenemos que abrazarnos con responsabilidad a defender esas convicciones. Obviamente hemos recurrido, tal cual era una petición de los sectores, al Tribunal de La Haya a defender los intereses de nuestro país, con total sentido y respeto a la autoestima de los argentinos y a las convicciones. Es bueno, tener convicciones.Yo me acuerdo que en la decisión anterior, dicen: “porque el fallo fue 14 a 1, como este, perdimos por goleada”. ¿Y ahora qué van a decir? Alegrarse por qué, un gobierno es un tiempo coyuntural de la historia. Es decir, a mí me toca ser en este tiempo de la historia presidente, pero la Argentina tiene una continuidad institucional, histórica, de valores, es la Patria, es nuestro país y lo tenemos que amar y querer y no por esa circunstancias de gobiernos temporales a veces… Pero esto es bueno – a ustedes y a los que están en sus casas – se dicen tantas cosas, tantas cosas. Si ustedes analizan, del 2003 a la fecha, lo que decían los economistas, los argentinos estaríamos destruidos, no existiríamos más. Si le hubiéramos hecho caso estaríamos peor todavía. ¿No es cierto?Hoy, desde Brasil, se aplican políticas heterodoxas, mi gran amigo el presidente Lula ha dicho que lo ve muy bien, que va a invertir 234 mil millones de dólares, en los próximos cuatro años. El dice que está bien para crecer. Si yo llego a decir, acá, algo así, empiezan a decir que de dónde va a sacar la plata, qué va a decir, que esto, que lo otro. Creo que tiene que haber un sentido constructivo en toda la tarea que se hace, es muy importante la opinión con el análisis en sentido constructivo, me parece a mí.Pero yo les voy a hacer recordar algunas cosas, con total sentido de amor y de cariño, es decir: Vaticinios y especulaciones sobre el último fallo de la Corte Internacional de La Haya, lo digo con absoluto desprendimiento. La tapa de Ámbito Financiero (23 de enero) dice: “Papeleras: condenarían, hoy, al país por cortes de rutas”. ¡Qué poco optimista! (APLAUSOS). “EL Gobierno nacional quedaría de nuevo arrinconado entre su falta de política ambiental eficaz, la debilidad frente a los ambientalistas, que le marcan la política exterior y la incorporación a un ‘veraz’ jurídico internacional por incumplir esa orden”. Bueno, ahora, la tapa de Clarín, del 23 de enero: “Se espera hoy un veredicto adverso”. ¿Siempre levantando el optimismo? Yo creo que los negociadores, los juristas que tuvo la Argentina trabajando, la gente que está trabajando en Ambiente es muy seria, yo los conozco a muchos de ellos, porque con ellos he tenido que trabajar el tema de los Hielos Continentales. Han trabajado con una capacidad intelectual muy importante, así el fallo hubiera sido adverso. Cada abogado que pierde un juicio no significa que intelectualmente sea un incapaz. Los jueces determinan, para eso están los jueces, se arbitra, se determina, sintetizan intereses.Esta lo que decía mi amigo Julio Blanck que escribía: “El optimismo, en la versión Casa Rosada, significa perder por pocos”. ¿No sé con quién habrá hablado en la Casa Rosada, que ahora está más rosada que antes. (Risas).Pablo Abiad, de Clarín, el 23 de enero decía: “En el propio gobierno hay conciencia de que este nuevo capitulo de la aventura de La Haya podría tener un final feliz. Dos antecedentes difíciles de soslayar: uno es de julio, cuando los puentes estaban despejados y este mismo tribunal – al habilitar a Uruguay, por catorce votos a uno, a construir sus dos papeleras – exhortó a las partes a ‘no agravar el conflicto’: el otro, de septiembre, consiste en el laudo arbitral del MERCOSUR, que condenó duramente los bloqueos. Y una especulación más: en el Derecho Internacional, se denomina ‘contramedidas’, a las conductas – permitidas sólo como excepción – realizadas por un Estado que se considera perjudicado por otro. ¿Concluirá la Corte que las protestas en la ruta son una represalia, un caso de justicia por mano propia contra el potencial contaminante de la pastera?”. También escribía Gabriel Sued, de La Nación (23 de enero): “Los antecedentes del caso, a nivel internacional, ahuyentan el optimismo”. ¡Gabriel!  En otro editorial de La Nación, del 22 de enero, se dice: “Hay que acatar fallo de La Haya”. Lo vamos a acatar. (APLAUSOS).Si no los aburro un poco más a ustedes y a los que miran por televisión, voy a continuar. Porque esto pasa en muchas cosas del ámbito diario y cotidiano de la vida política e institucional del país, con muchos temas pasan este tipo de cosas. Por eso, es fundamental investigar e informarse bien.Daniel Juri, Clarín, 22 de enero: “Final anunciado para una causa casi perdida. La Corte de La Haya ya tendría opinión formada sobre los cortes de ruta”. Votaron 14 a 1, me parece que...Obviamente que tenía opinión formada. “Todos dan por descontado una sentencia adversa al Gobierno argentino”. No era al Gobierno argentino, era a la Nación argentina, el gobierno es una circunstancia de la historia, pero los pierde eso del gobierno, dicen “que le vaya mal al gobierno”. Si le va mal al gobierno le va mal a los argentinos, si usted tiene la oportunidad de votar cada cuatro años y puede elegir a quién quiera. Lo importante es cuando estas cosas son política de Estado. “Los bloqueos rozan con la ilegalidad”. Elisa Carrió: “Ahora vamos a perder en La Haya”. Obvio, nunca va a decir que vamos a ganar algo. “Nos estamos poniendo al Tribunal en contra”, dice. 14 a 1...Esto lo dice el día 21 de enero. Bueno, las cosas que dice.Diario Perfil: “El martes se espera un fallo adverso para el Estado argentino”. Yo no me esperaba eso, ellos a lo mejor...La Nación, 17 de enero: “La sentencia podría colocar al gobierno argentino ante la obligación de tomar medidas contra los asambleístas de Gualeguaychú que protestan contra la implantación de una planta de Botnia”. No nos van a colocar en ninguna circunstancia porque yo asumo con todas mis responsabilidades. No vine para quedarme ni para estar sentado en el sillón del presidente toda la vida. Dije que no iba a reprimir, no voy a reprimir, soy un hombre de palabra, de principios y de convicciones, así que, no me he colocado en una posición adversa ante ninguna circunstancia, porque creo en las convicciones, en la persuasión y en el convencimiento. Ámbito Financiero, dice: “Para Néstor Kirchner hubiera sido complicado llevar adelante su participación en la Cumbre con un fallo adverso de la Corte de La Haya, estando en el mis ámbito el Presidente uruguayo. Para el Presidente hubiera sido difícil mantenerse sin hacer declaraciones cuando Vázquez y varios de sus ministros presentes hablen de lo importante que es La Haya condenando los cortes”. Dicen que yo no podría haber arribado al MERCOSUR con un fallo adverso por si me había favorecido ya el 23 de enero.Micaela Pérez, del Cronista: “Se avecinan horas complicadas para el gobierno de Kirchner”. Desde el 25 de mayo de 2003 tengo horas complicadas. (Risas) ¿Se acuerdan ustedes el país que teníamos, estaba prendido fuego? Felipe, cada uno de ustedes se acordarán, cada uno con la responsabilidad que tuvieron. “Ahora se sabe que la sentencia que se conocerá el 23, lo que obligará al Gobierno a tomar una decisión que hasta ahora ha logrado eludir, por cierto, no sin cierta incomodidad, dar una respuesta clara al reclamo uruguayo, para que los ambientalistas levanten los bloqueos. En varios despachos oficiales ya se ven venir una decisión adversa que complicaría la posición de K”. No sé en qué despachos oficiales, podemos tener funcionarios mal informados, equivocados o funcionarios que nadie sabrá, pero no sé quién habrá sido. Pablo Abiad, otra vez, 16 de enero: “En el Gobierno son poco optimistas: se conformarían con que las eventuales consideraciones de la Corte sean de tono moderado”. En el Gobierno se conformarían con un empate. Para nosotros no es una cuestión de empate o de quién gana o quién pierde, se está defendiendo la concepción, se está defendiendo una política ambientalista, se está defendiendo un concepto, se está defendiendo el Tratado del Río Uruguay, se están defendiendo conceptos claros y concretos. Fernando Laborda, La Nación, 14 de enero: “El tiempo corre a favor de Uruguay, la construcción de la planta Botnia avanza –obvio- irremediablemente y cunde la sensación que en los próximos días –escuchen lo que dijo este señor, a quien respeto- el Tribunal de La Haya le propinará otra paliza –je- al Gobierno argentino cuando trate los bloqueos de rutas denunciados por Uruguay”. Laborda...No nos tratan bien: 14 a 1 fue el fallo. Fernando, bueno, Julio, lo vamos a dejar a Julio. Bueno, hay otra mención de Alejandra Gallo, de Clarín,  “es inminente un nuevo fallo adverso del Tribunal”; hay algo también de mi amigo Walter Curia, que dice: “Resulta difícil creer que un revés ante la Corte Internacional pueda ser más resultado de la incapacidad argentina que de la solidez de la posición uruguaya”. Escuchen lo que dice: “que puede ser más resultado de la incapacidad argentina que la solidez de los uruguayos. “Sería lamentable si estuviéramos frente a esa posibilidad. Lo es”, dice Walter. Me parece que todos los argentinos, sin distinción de ideas, siempre vamos a tener problemas que dirimir, cuestiones que discutir en el MERCOSUR, cuestiones bilaterales que discutir con distintos países, siempre vamos a tener distintas situaciones. Hay que tratar de sostener y defender principios que tengan convicciones claras, creo que nosotros estamos defendiendo una posición muy justa, esto no es una aventura, se resolverá en el Tribunal de La Haya cuando corresponda, así se dirimen en democracia este tipo de situaciones, pero es algo que ha pasado permanentemente desde que prácticamente me toca gobernar. Porque los economistas nos decían que era una locura lo que nosotros hacíamos y todo los demás; las escuelas, los consultores, bueno, sabemos para quienes trabajan muchos de ellos, para qué escuelas, consultorías y para qué ciertos sectores de la economía argentina trabajan; los tratadistas, que habían hecho toda una alocución especial; etcétera. Nosotros confiamos en la tarea de nuestra Cancillería y de nuestra Secretaría de Medio Ambiental, confiamos en la tarea que realizaron, confiamos en la embajadora Cerutti y el embajador Gasalla, que hicieron un gran trabajo y que también trabajaron en el tema de Hielos Continentales, yo los conocía de allí, me parecía que era muy sólida la postura y la posición, pero bueno, a veces las decisiones son a favor y a veces las decisiones pueden ser en contra. Hay que tomarlo con una serena reflexión, con meditación, seguir trabajando para tratar de demostrar que nosotros tenemos una posición sólida, respetuosa, democrática, pero creo que todos los sectores de la vida argentina tienen que tener un claro sentido de autocrítica de las cosas que se dicen, que se hacen y cómo se forman, en determinadas situaciones, cierto tipo de opiniones. Esto, la verdad, lo he dicho como un esquema de reflexión y con todo respeto por quienes han escrito esas líneas, seguramente no lo han hecho con mala intención, lo hacen a veces por motivaciones distintas, pero es muy importante ser objetivo en la vida. La objetividad es fundamental, principalmente por parte de aquellos que tienen que analizar la realidad cotidiana del país. Es muy difícil, yo sé, ejercer esa noble profesión, pero eso tiene que ir acompañado de una clara objetividad que les permita sintentizar y salir de una cuestión cotidiana o diaria o ser parte de los coyuntural. Esto es central y esencial. Estamos muy contentos con la evolución del país, hay que trabajar muchísimo, sigo soñando con que el 10 de diciembre de este año le pueda anunciar al pueblo argentino que salimos del infierno, nos espera mucho esfuerzo por delante, hay muchos argentinos que están esperando que sigamos haciendo las cosas todos los días un poquito mejor, que sigamos acertando, que acertemos la mayor cantidad de veces, porque, a veces, lamentablemente, uno se equivoca y hay que tener la prudencia permanente de corregir, sé que pasa, yo lo trato de hacer porque uno de 10 cosas que hace, en 7 ú 8 se equivoca cotidianamente, pero la reflexión es fundamental para todos. Nosotros siempre tenemos nuestros brazos abiertos para con nuestros hermanos uruguayos, siempre estamos dispuestos al diálogo, siempre estamos dispuestos a conversar y creemos que hay dos hechos importantes que se han dado: uno, que ha sido muy importante la relocalización de ENCE, un hecho vital que se ha logrado y en que se ha trabajado muy fuerte, gracias al entendimiento que tuvo la empresa ENCE, a la tarea del Rey en comprender y ayudar a resolver este tema y, ahora, esta decisión del Tribunal de La Haya por el voto de 14 jueces a 1, que también la consideramos importante, pero fundamentalmente nos interesa que Dios quiera que con imaginación, con creatividad, respetando el medio ambiente, respetando el Tratado del Río Uruguay podamos encontrar con nuestros hermanos uruguayos la capacidad de dialogar y encontrar puntos síntesis que nos permitan superar, con la madurez que estos tiempos de la historia exigen, problemas como el que tenemos por delante. Sabemos que pasan, que suceden y está en la capacidad de los pueblos y de los gobiernos buscar los caminos para poder superarlos. A esto también ayudan los Tribunales que, cuando no se puede llegar a puntos de acuerdos, son ellos lo que dictaminan decidiendo este tipo de conflictos. Pero nosotros apostamos al bien y no somos intransigentes para nada en absoluto. Creemos que la conversación debe ser una cuestión permanente y no hay nada mejor que un pueblo con convicciones, con solidez y con solidaridad. Muchas gracias, adelante con el combate al trabajo en negro, adelante con todos los desafíos que este año tenemos por delante, profundicemos nuestra política en todos los campos, en el social, adelante con la perfecta tarea para con nuestros hermanos tucumanos, un abrazo muy grande para ellos, fuimos a trabajar con ellos profundamente conjuntamente con la ministra de Acción Social, con el ministro del Interior, con el Gobernador de la provincia, con la gente, trabajamos realmente muy bien y ya hoy, como ser, hemos anunciado la puesta marcha para reparar 4.000 viviendas por 100 millones de pesos en Tucumán que fueron afectadas por esta inundación. (APLAUSOS) Quiero decir que esto no lo hace un presidente determinado, ése es el ahorro de todos los argentinos, es la plata que se recauda, que se tiene y que permite salir en respuesta cuando pasan en algún lado estas cosas que queremos que nunca sucedan. Así que, vamos a seguir firmes, adelante también con nuestra política de Derechos Humanos, vamos a seguir firmes defendiendo todas las convicciones que tenemos hacia delante y, por supuesto, creemos que el 10 de diciembre de 2007 vayamos a estar cerca de las puertas del Purgatorio y sería un paso adelante para todos los argentinos si llegamos allí para seguir construyendo este espacio sólido y fuerte que hay que construir en Latinoamérica para poder tener una voz unificada que nos permita negociar distinto respecto al resto del mundo. A seguir trabajando junto a todas las entidades empresariales, junto a todas las organizaciones y entidades sindicales, discutiendo el país, hay que desdramatizar esas discusiones, hay que debatir, hay que discutir temas centrales que hacen a la construcción de un país exportador, con crecimiento industrial, que vaya acompañado por una inversión fuerte en obra pública, que crezca el consumo interno, me alegra mucho que se diga que distintas zonas del país están absolutamente llenas de turistas, que algo pueda alcanzar la gente después de tanto sufrimiento y tantos sofocones que le ha tocado vivir en los últimos años. Así que, pasito a pasito vayamos entre todos construyendo un mejor mañana que eso es lo importante. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señora Intendente de Chascomús; querida amiga Liliana Denot; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores legisladores; empresarios; señoras y señores: estamos contentos; esto fue un sueño que nació en una visita, de las que hicimos a Chascomús, en una conversación – porque a mí me gusta expresar con sinceridad la verdad de cómo fue surgiendo la idea de la construcción de esta obra – que fue el día que fuimos, valga la redundancia, a ver el Taller de Construcción de Trenes, que está en Chascomús. En un aparte me sentí acorralado – por un lado estaba la señora Intendente y por el otro el doctor Alfonsín – era demasiado para mí. Empezamos esta idea, me explicaron bien, lo fundamental que era la obra, cómo había que hacerla, cómo se fue mejorando y hoy creo que todos los participantes de esta charla debemos tener la tranquilidad de conciencia de que el Estado argentino, no un Presidente, cumple con un pueblo histórico, tradicional, hermoso, que tiene que ver con la cultura de la provincia de Buenos Aires, con la palabra empeñada. Es decir que de esa conversación salió la síntesis, salió la obra, y se hace esta inversión que esperemos que el señor empresario la lleve con toda eficiencia adelante, que se ocupe gente de Chascomús, es muy importante que la mano de obra sea del propio pueblo, como una forma de incorporarlos activamente a la tarea del trabajo, de la inversión productiva.No tenga dudas señora Intendente que vamos a seguir trabajando juntos, con mucha fuerza, cuando uno ve este tipo de realizaciones se entusiasma aún más, además, con la potencialidad que usted tiene no tenga ninguna duda de que después de esta obra va a venir otra, otra y otra, por lo menos mientras tengamos tiempo y estemos aquí ejerciendo temporalmente esta magistratura en este lugar que nos dio el pueblo argentino.Muchas gracias a los vecinos de Chascomús que están aquí presentes; muchas gracias a todos los técnicos, profesionales que colaboraron en la elaboración del proyecto, para que el proyecto cuide todo el tema ambiental; muchas gracias por su presencia señora Intendente; muchas gracias a todos porque entre todos pudimos concretar y sintetizar una obra que es vital para el pueblo de Chascomús. Cuando se van realizando cosas en la gestión les puedo asegurar que uno todas las noches duerme un poquito más tranquilo. Gracias, adelante, fuerza y sigamos trabajando juntos. Aplausos.Señor Gobernador de la provincia de Santa Fe, querido amigo Jorge; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores intendentes; presidentes de Comunas; señores legisladores; señores empresarios; amigos, amigas: nuevamente estamos concretando obras que hacen a la potencialidad y al crecimiento de la provincia de Santa Fe, que en suma hacen al crecimiento de la República Argentina.Nosotros, como decía el Gobernador tenemos una gran satisfacción por lo que hemos hecho en forma conjunta en la provincia de Santa Fe, y lo hemos hecho con todos. No estuvimos pidiendo ni afiliación ni ubicación partidaria para llevar las inversiones adelante; lo hemos hecho sin reciprocidad en muchos casos; tampoco la fuimos a buscar. Nuestro mandato es gobernar para todos los argentinos y eso es lo que estamos tratando de hacer con la posibilidad de cometer errores, con los aciertos como tiene cualquiera, pero siempre tratando de corregirlos y poner el mayor esfuerzo para hacer las cosas en bien de todos. En muchos casos, hemos sufrido tipos de trabas legislativas aquí, mientras nosotros sin ningún tipo de condicionamientos, fuimos, hicimos todos los esfuerzos que podíamos para que la provincia y sus intendencias pudieran crecer con toda esta fuerza.Lo tomamos como algo de la democracia, es decir, más allá de que podíamos coincidir o no, porque primero está la gente. No se puede hacer ninguna especulación de tipo partidaria o hacer las cosas si le conviene a mi partido o no las hago si no me conviene. Creo que esas cosas tienen que quedar decididamente en la antigüedad; hay que hacer las cosas que le conviene a la sociedad, a la gente, al crecimiento del país, a la construcción de la nueva Argentina.Esta es una tarea central, porque el sentido de la apertura, de la ampliación y de la pluralidad no solamente deben tener un marco y un discurso, sino la aplicabilidad concreta de las acciones cotidianas que se llevan adelante y eso se ve en las acciones.Cuando uno está pensando más en el futuro que puede tener o como le va a ir a mi partido y no como le va a ir a mi país y a la gente, necesariamente invierte absolutamente cualquier definición, cualquier actitud declarativa o de tipo político o institucional.Por eso, nosotros acá queridos amigos, querido Gobernador, venimos juntos a concretar obras, en este caso para las hermanas y hermanos santafecinos de una punta a la otra de la provincia de Santa Fe como lo seguiremos haciendo en todos lados, con la misma fuerza y no pensando en los réditos que nos puede dejar o no nos puede dejar. Creo que  -y ustedes lo saben bien- el mayor rédito que podemos tener es ver una Argentina en crecimiento, porque no debe haber satisfacción mayor para aquellos que tenemos la responsabilidad de gobernar de poder ir generando los cimientos de un país distinto después de lo que nos ha tocado vivir; con eso, creo que uno siente una profunda felicidad.No es casualidad datos como los de hoy, que los servicios públicos hayan crecido de diciembre a diciembre más del 20 por ciento, que hayan tenido un acumulativo de 15,9, que la energía haya crecido cerca del 3,9 ó 4 por ciento; estos son datos muy importantes.Si Dios quiere, cuando se anuncie el índice de desocupación en la Argentina en el mes de febrero del último trimestre, tengo grandes esperanzas de que quebremos la barrera de los dos dígitos y lleguemos a la barrera de un dígito, un año antes de lo que yo pensaba. Siempre digo que una de las cuestiones para salir del infierno es que en el 2007 cuando terminemos el gobierno, le podamos decir al pueblo argentino que tenemos un dígito de desocupación. Bueno...por ahí podemos tener -todavía no lo puedo afirmar- la satisfacción de que la desocupación sea un dígito, no en el último trimestre del 2007 sino en el último trimestre del 2006. Dios quiera que así sea porque el esfuerzo que se está haciendo realmente es muy grande, con un fuerte crecimiento de la recaudación, con una consolidada estabilidad económica, con una consolidada inversión, con un fuerte crecimiento del consumo.Aquellos que pensaban que se podía hacer un país de servicios, que no importaba el consumo de la gente, vimos a dónde nos llevaron. Fíjense que creció un 15 por ciento el consumo en los supermercados de los argentinos; está bien, porque hay muchos más argentinos que están ocupados, que pueden consumir y otros que pueden consumir mejor; la cantidad de argentinos que han tenido la suerte de vacacionar, también es muy importante, es un esfuerzo que hemos logrado entre todos, la disminución que dicen algunas encuestadoras privadas respecto a la pobreza y la indigencia que, de acuerdo a estos datos estaría llegando a menos de un dígito; también la fuerte baja de la mortalidad infantil. Estos son todos datos que muestran un mejoramiento social estructural muy importante, un crecimiento que seguramente va a estar arriba del 8 por ciento; falta el mes de diciembre para tener los datos definitorios pero lo consideramos muy importante; es volver a crecer por cuarto año consecutivo en el país, cosa que desde hace muchísimos años en la patria no se veía y este es un esfuerzo que se fue logrando entre todos.Por eso, la tarea que hay por delante es salir del infierno y poder empezar a consolidar los perfiles de este país definitivamente, de un país federal, de un país plural, de un país que pueda directamente proyectarse con inclusión social, justicia, equidad, con mucha fuerza en la Argentina.Se ha sancionado a fin de año la Ley de Educación que es muy importante como la Ley de Educación Técnica. El crecimiento de 6 puntos en el Producto Bruto Interno en la inversión educativa, es muy importante, porque nos va a dar la oportunidad de tener los instrumentos ahora de darle a la educación el lugar que merece en la Argentina. Es un elemento fundamental capacitar el gran recurso humano que tenemos los argentinos. Hay inversiones que se van a realizar en estos días que vienen, por el recurso humano que tiene la Argentina. Esto es por la recuperación de la autoestima, ni hablar de la consolidación de las políticas de la rentabilidad en nuestro campo que también es muy importante, más allá de las circunstanciales diferencias que puedan existir y demás, o distintos puntos de apreciaciones naturales en la democracia.Pero, uno tiene la seguridad del crecimiento de la rentabilidad, del crecimiento de la producción que también es muy importante, la industrialización que nos muestran las exportaciones; hemos tenido un récord 46.655.000 de dólares, de los cuales las manufacturas industriales tienen un rol preponderante, la industrialización de la argentina, el crecimiento de la producción automotor, el crecimiento de las pymes, el crecimiento global de la industria argentina a un promedio del 8,3 ó 9 acumulado de diciembre a diciembre que hemos tenido. Esto no lo logra ni un presidente ni lo logra un grupo de gente, sino la decisión de un pueblo de construir el destino que los argentinos merecemos. Nosotros sabemos que podemos hacer un gran país, podemos hacer un país justo y también debemos tener la paciencia necesaria, porque de una año para otro no se lo construye, eso es evidente. Ustedes fíjense que cuando se pueden concatenar varios años consecutivos de crecimiento -ahora estamos en niveles muy altos- si nosotros logramos niveles normarles y racionales por muchos años, la Argentina tiene un gran futuro por delante. Con respecto a lo que decía el gobernador de generar proyectos, ¡qué lindo podría ser! Y eso va a ser cuando estemos fuera del purgatorio.Independientemente del proceso electoral, este Gobierno nacional podría firmar, como por ejemplo con la provincia de Santa Fe, un plan cuatrienal de inversión para los próximos 4 años. Nosotros estamos dispuestos a hacerlo total absolutamente y no tengo ninguna duda que quienes pueden llegar a representarnos en Santa Fe también. Sería espectacular hacerlo también con las otras fuerzas para que quede fuera de la especulación electoral y si tal hace o tal no hace. Seamos totalmente maduros y digamos que las obras más importantes que tiene Santa Fe para los 4 años que vienen son estas, independientemente de quién sea el presidente, quien sea el gobernador y demás. Estamos empezando un país que trasciende las gestiones individuales de cada uno de nosotros y empezamos a pensar con trascendencia estratégica. Estas son las cosas que hay que lograr, no sólo con Santa Fe obviamente, en todas las provincias y en el país, porque a partir de allí puede haber diferencias de matices, de perfiles, pero la sociedad y el mundo entero ve que nuestro país va ganando en previsibilidad, en solidez; los 33.604 millones de reserva que tenemos al día de ayer son también tremendamente importantes. Solucionamos la deuda con España, cumplimos la palabra empeñada, no fue nuestra gestión la que se endeudó con el Gobierno de España que tuvo un buen gesto. Miren que había un Gobierno que ideológicamente mucho que ver con nosotros no tenía, era el Gobierno de Aznar que tuvo un gesto con la Argentina en la época del famoso blindaje. Ante la crisis aportó casi 1.000 millones de dólares de préstamo, pero obviamente nadie se los reconocía y nadie se los pagaba. Nosotros, cumpliendo con la palabra empeñada y ante el gesto que tuvo ese Gobierno del doctor Aznar en su momento -nosotros con otro gobierno de otro tinte tenemos más afinidad- cumplimos con la obligación que la Argentina tomó en el 2001 y vamos a pagar en 6 años esa deuda como corresponde. Por supuesto, si la gente del Club de París -tampoco tenemos nada que ver con esa deuda, con ninguna deuda de las que se adquirió, nosotros no las tomamos- se allana, también iremos solucionando paso a paso lo que va quedando para que la Argentina sea absolutamente previsible y pueda cumplir con toda su responsabilidad, para nosotros sería una satisfacción en este caso. España fue uno de los pocos países en el mundo, casi el único que vino a ayudar a la Argentina en un momento muy difícil. Más allá del Gobierno que estaba en ese momento acá en la Argentina viven argentinos y vinieron a ayudarlos. Nosotros queremos cumplir como corresponde con el Gobierno español por la actitud que tuvieron. Creo que estamos llegando a un buen acuerdo a 6 años y también eso es muy importante.El crecimiento de la recaudación en enero va a ser una buena noticia; vemos un marco de estabilidad económica muy fuerte y un perfil realmente interesante para todo lo que viene del 2007. Hay que trabajar mucho, hay que profundizar la reforma educativa. Por supuesto que hay asignaturas pendientes. Creo que una de las grandes asignaturas que tenemos que preparar y trabajar muy bien, es una política que hay que aplicarla con profundidad y seriedad; es un tema que para profundizarse y consolidarse  significa definitivamente la salida del infierno, es la fuerte aplicación de una política de profundización de la salud pública, la consolidación de la salud general en base a la recuperación con responsabilidad, seriedad, de los hospitales públicos, para que estos no queden  rehenes de nadie, ni de la medicina privada ni de grupos corporativos que se puedan mover adentro, sino fundamentalmente que estén al servicio de la gente, con servicios para nuestra sociedad que es estructural y fundamental. Es un tema apasionante para quienes tengan la responsabilidad de gobernar la Argentina, todos los que acompañemos, trabajemos, pongamos nuestro esfuerzo y podamos empezar a consolidar una transformación  cualitativa muy importante. Todos sabemos que con una fuerte profundización de la salud pública, con los instrumentos de la Ley Educativa que ya tenemos, con la consolidación de políticas que nos lleven a la funcionalidad correcta del MERCOSUR y la integración de los países de América Latina, nos va a ir dando la posibilidad de que esta Argentina pueda seguir insertándose, pueda seguir creciendo, pueda exportar más, pueda comerciar más y que definitivamente tenga una solidez financiera.Hoy ya nadie habla del riesgo país, obviamente. Entre todos hemos llegado a números que hoy estamos por debajo de Brasil con respecto al riesgo país, 182, 183, circunstancialmente. Es decir, esto también lo fue logrando el conjunto de la sociedad que se predispuso a reconstruir como corresponde la Argentina. Así que Jorge, entusiasma, apasiona, enamora la tarea de construir una Argentina distinta. Les puedo asegurar que particularmente Santa Fe enamora; uno va a Santa Fe y se encuentra con gente de trabajo, de esfuerzo; les ha tocado pasar muchísimas cosas y es una de las provincias con mayor potencialidad del país, por eso el compromiso es absolutamente doble. No veo el momento de poder empezar la obra de la Circunvalación. Todos hablaban de la obra de la Circunvalación de Rosario que es tan importante con el crecimiento de la producción, de las exportaciones, de los granos, de los puertos y no había proyectos. Me decían: “hay que anunciarla”, junté la platita, lo anuncié pero no había proyecto y todo lo demás.Dios quiera que ahora podamos empezar a firmar todas las obras, que la famosa Circunvalación de Rosario se ponga en marcha y se pueda cumplir fuertemente con Rosario, que es una hermosa ciudad y tiene mucho que ver con la historia y la idiosincrasia de los argentinos.Muchas gracias por su presencia acá, discúlpenme si me extendí un poquito pero creo que es bueno ir compartiendo con ustedes, con los que nos miran por televisión, todos los resultadlos que la Argentina va teniendo. Siempre digo que lo importante es hacer, construir, poner todo el esfuerzo para que las cosas vayan cambiando; están aquellos que ponen todo el esfuerzo para esto y obviamente, en el esfuerzo errores se cometen, la imperfección es algo de nuestra propia naturaleza. Y están aquellos que están esperando, porque tienen la legítima vocación de observar que se cometan errores para ver si pueden llegar a hacer en base al error. Les digo con todo cariño y con todo afecto que si ayudarían a que nosotros nos equivoquemos menos y tendrían una alternativa superadora, podrían llegar a hacer más rápido, cuando uno tiene una actitud positiva en la vida siempre genera un grado de confiabilidad mayor. Hay que tener alegría y pasión cuando uno tiene que gobernar y mucha elaboración, también hay que tener mucha alegría y pasión cuando no les toque gobernar y circunstancialmente por la democracia les toca ser oposición. También hay que tener mucha creatividad pero también hay que demostrar como se gestionaría. Ya no alcanza con el mero discurso, el enojo y demás, porque ya vimos nosotros que en política es fundamental la claridad de las ideas, de las acciones y la capacidad de administrar y gobernar.Queridos amigos de Santa Fe estaremos en los próximos días por allá, a seguir trabajando, a seguir realizando, a seguir cumpliendo la palabra empeñada y a seguir construyendo como lo están haciendo ustedes, una provincia de la que realmente todos los argentinos nos sentimos orgullosos.Muchas gracias. (APLAUSOS)La verdad que no sabía que tenía que hablar pero lo hago desde lo más profundo de mi corazón, porque con todos los amigos, los compañeros, los trabajadores, los empresarios aquí presentes que quieren construir esta Argentina diferente, es un tremendo placer compartir esta mañana. Estos trenes, estos vagones vienen a mostrar que poco a poco vamos colocando material rodante. Como hablábamos recién con el compañero de La Fraternidad, el amigo Maturana, vamos a devolverle la dignidad al que trabaja y a los pasajeros. (APLAUSOS)Ustedes saben que es un esfuerzo muy grande el que estamos haciendo entre todos para levantar la Argentina y que hay algunos pícaros que no quieren, quieren que las cosas no salgan. Pero cuando un pueblo se decide a cambiar, cuando un pueblo decide recuperar sus lugares de dignidad, cuando hay un Gobierno que se siente como yo compenetrado totalmente con los trabajadores, la clase media, los empresarios nacionales, la recuperación de la industria nacional, la recuperación de la autoestima, la dignidad, el avance es absolutamente seguro y lo vamos a hacer con toda nuestra fuerza.Vemos como algunos llenan páginas y páginas de diarios de cómo se va a discutir el salario de los trabajadores; muchos hablan de la libertad de pensar, de la libertad económica. Pareciera ser que no puede haber libertad para discutir con responsabilidad y seriedad los salarios de los trabajadores. Los salarios de los trabajadores se discuten con libertad en las paritarias como corresponde, esa es una cuestión central. (APLAUSOS)Así que no nos quieran asustar algunos pícaros que escriben sobre la inflación y demás, porque viene todo bastante bien y si Dios quiere ya podemos decir que la participación de los trabajadores está llegando al 39 por ciento del Producto Bruto Interno. Todavía estamos lejos de la época del general Perón cuando era del 50 por ciento, pero estamos avanzando de donde partimos. Si Dios quiere en febrero vamos a llegar a un dígito de desocupación después de haber pisado el 30 por ciento. (APLAUSOS)Entonces trabajamos por una Argentina integrada, queremos que el avance del país le vaya llegando a todos y está llegando. Queremos que el derecho a tener vacaciones, el derecho a tener trabajo, el derecho a mandar a los chicos a estudiar, el derecho a la movilidad social, el derecho a tener esperanza, el derecho a mejorar sea para todos. Ese es el compromiso permanente que tenemos y que tengo, no tengan ninguna duda. Sé que hay intereses que son extremadamente egoístas y que quieren crecer nada más que ellos, pero también sé que hay empresarios que tienen perfectamente claro que esta Argentina se tiene que construir entre todos.Por eso, los quiero abrazar fuertemente y decirles que no tengo un pie en un lado y el otro pie en otro; tengo los dos pies en la construcción de la Argentina, la Argentina industrial, la Argentina productiva, la Argentina del trabajo nacional, la Argentina donde nuestros pibes se preparan, una Argentina donde el recurso humano es respetado, la Argentina que vuelva a ser la que merece ser en el mundo.Muchísimas gracias y gracias por compartir con todos. (APLAUSOS)Señor vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; amigos intendentes, querido amigo intendente de Olavarría, hermosas ciudades Azul y Olavarría, muestran el corazón vivo de la provincia de Buenos Aires; señores legisladores; señoras y señores: realmente en la vida cumplir con la palabra empeñada debe ser una de las tareas que los que estamos en la función pública más valoramos. En una función pública siempre difícil, en un país donde muchas veces se castiga el resultado exitoso de las acciones, a algunos los han acostumbrado mentalmente para el fracaso y siempre para ellos las cosas tienen que ir mal, son así, todos de algo tienen que vivir. Pero nosotros sabemos que poco a poco estamos construyendo una Argentina diferente, una Argentina que sigue en el infierno, estamos tratando de salir de él. Esperamos que el 10 de diciembre d 2007 podamos anunciarle al pueblo argentino que estamos dando ese pacito hacia el purgatorio tan importante, que nos empuje hacia la construcción estratégica del país que queremos, que todos los argentinos queremos.Yo fui y le di la palabra al señor intendente de Olavarría de la construcción de la Ruta 226 y de las otras obras que estamos anunciando hoy. Después, constante como es -ustedes lo conocen- me lo vino a hacer recordar, pasó un día por acá y me lo dijo. Y tan constante es que Daniel estuvo el otro día y le dijo “que se acuerde el Presidente de la Ruta 226”. Querido Intendente, querido Daniel, ya estamos cumplimentando lo que dijimos, la Ruta 226 ya tiene hecha la licitación y según lo que me dice el ministro De Vido a fines de marzo, principios de abril estamos firmando el contrato y empezando esta obra que es tan importante como la rotonda a Olavarría, que es central, fundamental. Y la otra obra que tan poca plata cuesta, la de los desagües, que es la que inunda la Ruta 3, esas cosas incomprensibles que nos han pasado a los argentinos durante tanto tiempo. Así que por este lado, como decimos nosotros, se cumple con la palabra, porque hay un ida y vuelta, porque hay buenos funcionarios en la localidad, porque hay buenos funcionarios en la provincia, porque hay gente que se ocupa y porque realmente las cosas que se dicen se tienen que hacer.La Argentina, gracias a Dios como decía el señor Intendente, en este momento tiene reservas importantes, tenemos 33.882 millones de dólares de reservas, compuestos por euros, dólares y oro, pero no en títulos como antes, esto es muy importante para todos los argentinos. La desocupación creo que cuando se anuncie va a estar debajo de un dígito, lo esperábamos para fines de 2007 y lo estamos logrando creo que ahora, espero, todavía no tengo los datos. El crecimiento económico creo que va a estar seguramente arriba del 8 por ciento, el superávit fiscal primario fue de 23 mil millones 168 mil pesos. Las exportaciones fueron de 46.535 millones de dólares. El superávit comercial fue de 12.662 millones de dólares aproximadamente, pesos más pesos menos, que sumado al superávit fiscal primario tenemos un superávit gemelo muy importante; un crecimiento industrial del 8,3; 9,9; crecimiento de los supermercados 15 por ciento en las ventas muy importante, un 4,8 en los shopping. El crecimiento de la venta automotor record, este enero fue el más importante de los últimos 15 años. La baja de la pobreza por indicaciones de empresas privadas dicen que es importante, es interesante, sigue bajando a igual que la indigencia que ya estaría de un dígito. La inversión pública rondó los 19.000 millones de pesos. Las políticas sociales ustedes las sienten permanentemente, tuvo problemas Tucumán y allí estuvimos, en cada provincia que lo necesita estamos rápidamente. Estamos preparando un plan de viviendas muy importante, miles y miles de viviendas para lanzar con el ahorro y el esfuerzo argentino. Hemos reconvertido nuestra deuda privada en un ahorro de 70.000 millones de dólares, hemos terminado con el Fondo Monetario Internacional, hemos pagado la deuda con España que realmente fue el apoyo al blindaje, ¿se acuerdan ustedes? No importa, la pagamos todos los argentinos porque el gesto de España fue un gesto valioso y nosotros respondimos como correspondía. Estamos y seguiremos negociando, queremos terminar con la deuda que tiene Argentina con el Club de Paris, en condiciones honorables y como corresponde. El riesgo país ronda los 180 a 190, 200 puntos permanentemente, es decir con índices absolutamente desconocidos, a veces abajo o arriba de Brasil. Y la inflación tiene datos positivos y algunos datos preocupantes pero viene bien, 1,5 tuvimos en el 2005; 1,3 y 1,1 ahora. Nos preocupa obviamente la suba de la canasta básica, como nos alegra que el sector turístico haya comprendido y entendido con toda claridad el esfuerzo que había que hacer, se está invirtiendo, se está equipando, está haciendo fuerza. Yo estoy feliz de que haya millones de argentinos que han veraneado este año, me alegro que desde el sur, desde Ushuaia a La Quiaca haya turistas por todos lados; veo con mucha felicidad que en Mar del Plata, la costa y demás estén disfrutando la playa muchísimos argentinos, muchos que antes no lo podían hacer. Me alegra muchísimo también la recuperación salarial de muchos sectores y la incorporación al mercado del trabajo.Entonces claro, se vienen elecciones y hay que tratar de ver cómo podemos de alguna manera obtener alguna posibilidad o de alguna manera podemos buscar, entre comillas, condicionamientos para que las cosas o no vayan tan bien o tengamos un gobierno que por ahí tenga que ceder a ciertas cosas.Quiero que lo sepan todos los argentinos, yo no vine a este Gobierno ni a ceder ni a dejar las ideas en la puerta, no me interesa estar sentado toda la vida ahí adentro, lo que me interesa es que cuando el pueblo me dio la responsabilidad de ser presidente tener la dignidad de cumplir con todo. Pero algunos por ahí se ponen nerviosos porque yo no voy a permitir que en este país, mientras la gente nos votó a nosotros, haya un gobierno de burocracias o de gerentes. Si tenemos que hacer cambios los vamos a hacer, no nos van a asustar ni nos van a correr con dos tapas de diarios porque hacemos un cambio. Si hacemos los cambios es para mejorar la función, acá hay un proyecto nacional que hay que llevarlo adelante y mientras nosotros que a nosotros nos toque conducir lo vamos a hacer con toda responsabilidad. (APLAUSOS)El pueblo sabe cómo funcionan esas corporaciones y el pueblo también sabe cómo funcionan algunos que informan y desinforman. Este es un tema que me parece que no merece que me ocupe mucho tiempo más porque realmente ustedes saben que este es un Gobierno que puede mostrar sus manos y actúa con claridad total y absoluta, vamos a seguir trabajando con toda nuestra fuerza y vamos a seguir tomando todas las decisiones desde el marco de la ley y la institucionalidad y la democracia que corresponden. Lógico, yo no tengo la culpa si quienes quieren ser alternativa de gobierno estén…, allá ellos. Les diría que piensen, que se junten, que generen una alternativa, no rejuntados, que den algunas ideas, ya sabemos lo que nos pasó a los argentinos con los rejuntados, que elaboren. Que ganan con agraviar o descalificar si muchos de ellos tienen tanta responsabilidad en el pasado reciente de la Argentina, que no se lo quiero hacer recordar, los argentinos se acuerdan de cómo estaban y las cosas que nos tocaron pasar. O algunos analistas, economistas, estudiosos, ¿ustedes se acuerdan las cosas que decían cuando empezamos a gobernar? Yo me acuerdo que un diario decía que iba a durar 3 meses, 4 meses, 6 meses, otro decía que este país volaba por los aires, ¡las cosas que decían! Claro, ustedes saben que hay analistas y economistas que están pagados por distintas escuelas y distintos sectores económicos que dependen de otros intereses. Hablan, los argentinos lo sabemos bien, porque además a muchos de ellos los tuvimos en el Gobierno y sabemos cómo nos fue. Pero es bueno ir recordando estas cosas, se enojan porque decimos que el futuro candidato a presidente va a ser un pingüino o una pingüina, es así, cuando llegue el momento vamos a decidir quién es el candidato a presidente, qué apuro hay. Hoy tenemos que gobernar, que no se pongan nerviosos, tenemos la suerte de que tenemos varios candidatos a presidente y entre ellos un pingüino y una pingüina que pueden llegar a ser candidatos.(APLAUSOS)Se enojan porque Cristina va en representación del Gobierno, la han invitado, la han recibido las personalidades más importantes de todo el arco político francés, va a firmar un convenio tan importante para todos los argentinos como el referido a la desaparición forzada de personas. A todos los argentinos les digo, seamos bien positivos, sepamos bien cuáles son los intereses que están en juego, tengan en cuenta aquellos que hablan de libertad económica y se asustan cuando los trabajadores van a discutir sus salarios a la paritaria, que lo tienen que hacer con libertad. La libertad tiene que ser para todos si hay racionalidad, ¿o los dirigentes de los trabajadores argentinos no son gente racional que también quiere que esta Argentina vaya adelante? A veces son con seguridad mucho más racionales que algunos pseudos empresarios, más que empresarios analistas que hablan de libertad económica. Es muy importante la aparición de los empresarios nacionales, muy importante el valor agregado, la industria automotriz, la producción y la elaboración industrial del campo, el crecimiento productivo y la rentabilidad del campo, que me alegra que le vaya muy bien, ayuda a que le vaya bien al país.¿Para qué dramatizar cuando surgen discusiones de intereses? Es natural en una Argentina que crece, pero hay que seguir trabajando para el crecimiento argentino. Que no nos paren ese crecimiento, que no nos distraigan con estas cosas. Siempre le digo a la gente que colabora conmigo que al país al que gobernarlo con ideas, con las cosas que se van dando y no por una o dos tapas de algunos matutinos que acertada o equivocadamente, de buena o mala fe -uno siempre piensan que de buena fe- dicen ciertas cosas, no hay que preocuparse de esas cosas.Obviamente que siempre hay que tener la capacidad de autocrítica, la capacidad de escuchar. Les repito, viendo la personalidad del señor Intendente, con tantos años de lucha, nos sentimos con unas ganas bárbaras, con una gran pasión por la Argentina. A ustedes que están acá y a los argentinos que están allá les digo que no tengan duda que vamos a seguir trabajando y haciendo crecer este país con todo. Van a seguir las buenas noticias, vamos a seguir trabajando y todos, poquito a poquito, de una punta a la otra de la Argentina nos vamos a seguir recuperando, que de la caída no hay ningún país que se recupere totalmente en 4 ó 5 años, que indudablemente lleva por lo menos década y media sacar este país adelante como el país que nosotros queremos. Pero sabemos que hemos pasado momentos muy difíciles y la Argentina que ya tenemos en nuestras manos paulatinamente es otra,También quiero aprovechar este momento, si ustedes me permiten, para decir que vi con mucha pena ayer esos enfrentamientos que sucedieron en la hermana República del Uruguay. Como presidente de los argentinos y con esa costumbre de que no me gusta esquivar las responsabilidades, estamos discutiendo cosas con los hermanos uruguayos en las que tenemos posiciones diferentes, eso está absolutamente claro, pero no nos habilita a perturbarnos mutuamente. Creo que tenemos que discutir como países civilizados, democráticos y no tiene que haber ningún sesgo de enfrentamiento de otro tipo, que son nefastos y que deben ser irreproducibles por chiquititos que sean. Quiero de corazón a los hermanos uruguayos, tengo diferencias con el Gobierno uruguayo como Gobierno argentino pero no por eso los considero enemigos ni muchos menos, tenemos diferencias que tenemos que superar institucionalmente los dos países en temas ambientales muy delicados. Para eso estamos trabajando en La Haya, estamos discutiendo, para eso hay muchísimas expresiones. Creo que ni los argentinos tenemos que generar ningún acto que pueda ser mal interpretado como provocativo, como el que puede haber pasado ayer, ni los hermanos uruguayos deben reaccionar mal. Tenemos que tener entre ambos la cordura, la racionalidad, el amor de entender que estas cosas muchas veces las hemos tenido. A mí me ha tocado vivir el tema de los hielos continentales con la hermana República de Chile y no por eso nos agredíamos ni mucho menos. Se discutieron ideas con firmeza, obviamente que está siempre ese sentido de la propia visión nacional que uno pueda tener, pero no hagamos cosas que nos hagan mal entre ambos países, que somos muy hermanos, que debemos tener mucha grandeza y tenemos que solucionar este tipo de temas, más allá que concluiremos que la posición pueda ser intransigente o no, pero no hay que recurrir bajo ningún aspecto este tipo de situaciones. Porque este tipo de situaciones desprestigian las convicciones y a veces la verdad, y en eso también hay que tener muchísimo cuidado. Pero aparte esencialmente los de esta orilla y los de la otra somos hermanos, así que no tenemos que caer en ese tipo de circunstancias. Lo digo con todo cariño y con todo el compromiso que tengo y que he asumido públicamente respecto a este tema Querido intendente 	Eseverri, queridos amigos, intendentes presentes, estoy muy satisfecho de poder estar cumpliendo con la ciudad de Olavarría, con la ciudad de Azul en forma permanente. Ya voy a estar nuevamente por allí, siempre me han recibido con tanto cariño, veo tanto trabajo, tanto esfuerzo. Hermosa zona, hermoso lugar de producción, de crecimiento, verdadera referencia industrial de Argentina, mucha fuerza para adelante que van a tener nuestro apoyo permanente, incondicional, y no tengo ninguna duda que cuando Daniel esté allí también va a hacer con toda su fuerza, con todo su apoyo, va a ayudar a que siga el cambio, este cambio que va a pasar. Como les decía, hoy hay un pingüino, mañana podrá ser un pingüino o una pingüina y pasado habrá otro hermano de otra provincia gobernando con toda la fuerza para que este proyecto continue. Y a mis hermanos queridos de la oposición, paz, amor y alegría, es importante construir un nuevo país.Muchas gracias. (APLAUSOS)Querido amigo Gobernador de nuestra hermosa y querida “República de Tucumán”; queridos amigos intendentes; intendentas; distintos funcionarios presentes; amigos, amigas: en primer lugar les quiero decir que es un profundo honor recibir a los representantes del pueblo tucumano aquí en el Salón Sur de esta casa, que es vuestra casa. Y es un profundo honor para todos los argentinos y para el Estado argentino que estén aquí los representantes del pueblo tucumano firmando convenios que por derecho, por sentido federal, por sentido de integración, por sentido de solidaridad, tienen que existir permanentemente entre el Estado Nacional y Provincial y los Estados municipales, como un andamiaje de funcionamiento institucional que es fundamental y central. El pueblo de Tucumán, como otros pueblos en estos últimos 20 días, como el caso de Mendoza que también estuvimos con el gobernador Cobos, sufrió las inclemencias del tiempo. Pero esto estaba preparado más allá de la dura situación que les tocó vivir a los tucumanos por las lluvias y las inclemencias propias no esperadas que tuvieron en esta etapa, nosotros desde el primer día que nos tocó gobernar la Nación y desde el primer día que le tocó gobernar Tucumán a Alperovich, nos propusimos que poco a poco el país y Tucumán puedan salir del infierno, y también el deseo de todos los argentinos de que en el tiempo -no se logra de un día para el otro- Tucumán vuelva a ser el Jardín de la República. (Aplausos)Esto se hace con trabajo, quien con buena intención quiera ir a Tucumán puede ver tres cuestiones fundamentales. Primero, la recuperación productiva y económica del Estado provincial tucumano. Segundo, el mejoramiento absoluto de las finanzas y de la administración de Tucumán, clara, cristalina, su recuperación, su superávit, el salir de 4 ó 5 monedas que tenía Tucumán en su momento y que los tucumanos sufrían casi en soledad, a pesar de que toda la Argentina estaba llena de papeles y monedas que no tenían nada que ver. Muchos se olvidan los miles de millones de monedas que tuvimos que salir a rescatar porque se dedicaban a emitir; aquellos que aún hoy hablan, como no podían hacer producir al país y como no lo sabían administrar emitían papeles y le querían dar papeles para que la gente viva. Este era el país que teníamos hace muy poco tiempo, 4 ó 5 años atrás, y a algunos los escuchamos hablar aún hoy como si fueran relevantes dirigentes o economistas. Hay que tener muy buena memoria porque estas cosas nos pasaron a veces por no tener todo lo aceitada que hay que tener la memoria. Pero Tucumán era casi un ejemplo, a uno le tocaba ver desde cheques diferidos a papeles de todo tipo. Tercero, la cantidad de obras públicas y viviendas dignas que se están construyendo en Tucumán. Claro que hay muchas viviendas indignas todavía y está bien que las muestren porque ningún argentino tiene que vivir así, pero busquen un tiempo histórico en que se hayan construido tantas viviendas en Tucumán dignas para los tucumanos como este tiempo histórico que nos está tocando vivir a los argentinos. No lo van a encontrar por lo menos en varias décadas hacia atrás. Hoy lo estamos haciendo entre todos y lo vamos a seguir haciendo. El gobernador de Tucumán está terminando de adjudicar las 4.000 viviendas y vienen 3.000 y 3.000 más. (Aplausos) Después en el Plan Nacional seguiremos profundizando este tema, como las inversiones que se están haciendo en los hospitales y la construcción de los mimos. Como las construcciones que se están haciendo en los centros integradores, en la política de desarrollo social y el apoyo del Ministerio de Desarrollo Social permanente y directo hacia todo Tucumán de una punta a la otra, trabajando fuertemente para que Tucumán siga este proceso de recuperación. Porque hay que ver de dónde viene y dónde está Tucumán. Y claro, para algunos esto es política electoralista, vienen los grandes analistas y empiezan a escribir “esto es política electoralista”. Yo digo una cosa, si cada vez que entramos en un año electoral, que cada dos años hay elecciones, paramos de hacer las cosas, ¿qué le va a pasar a nuestro pueblo, a la Argentina y a los argentinos? ¿Por qué no piensan con grandeza de espíritu, por qué no salen de esa mezquindad que cuando fueron gobierno los ha llevado a cometer los errores y a la incapacidad para gobernar que tuvieron que fue tan grande? Uno a veces tiene caridad cristiana con quienes cometieron tantos errores, por incapacidad, por falta de responsabilidad o por tantas otras cosas. A mí no me importa que me digan esas cosas, se los digo tucumanos y transmítanselo los tucumanos que me están viendo y todos los argentinos. Siempre, en cada momento que me toca el ejercicio cotidiano de la conducción del Estado, a mí no me van a correr con estas cosas, yo tengo que trabajar para la gente, voy a trabajar para la gente, digan las cosas que me digan a mí no me importa, porque lo que me importa es que las cosas lleguen a la gente para que mis hermanos todos los días estén un poco mejor. (Aplausos)Por eso, amigos intendentes, José, no importa, pongamos la espalda y este corazón de argentinos por la patria, que es lo que hay que hacer permanentemente. Y corrijamos por supuesto todos los errores que podamos cometer.Después aquellos que viven tan bien, que se dedican a hacer este tipo de análisis, tendrían que ponerse las botas, a veces, no sólo para ir a ver cuál es el lugar que está más inundado para decir “miren qué inundación, cuántas obras que faltan”. Claro, si hace casi 50 años que la Argentina está a la deriva, ¿cómo no van a faltar las cosas que están faltando? Pero 50 años que la Argentina está a la deriva por muchos de los que a veces se promocionan como supuestas alternativas de la política argentina. 50 años de falta de inversión, 50 años de olvido, 50 años que resignaron a la pobreza a la Argentina, 50 años trabajando al lado de los que concentraron la riqueza y olvidaron a los que necesitaban el apoyo cotidiano de gobiernos integrados a sus pueblos. Los tucumanos están dando un verdadero ejemplo de recuperación, no importa de qué partido son, lo fundamental es la construcción de un Tucumán para todos los tucumanos, con todas las cosas que le han tocado pasar en todos los aspectos institucionales. Por eso para mí, señoras y señores intendentes, señor Gobernador, es un profundo honor recibirlos aquí y hoy tengo la conciencia un poco más tranquila porque sé que esta plata, que no es de un presidente, que no es de un gobierno sino del Estado argentino, que quede claro, les pertenece, está llegando, como tiene que llegar en todo el país, a cada una de las intendencias en el sentido más federal que deba ser. Un abrazo muy fuerte, mucha fuerza, adelante, arriba Tucumán, arriba la Argentina. (Aplausos)Señor vicepresidente de la Nación; señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor intendente municipal de General Pueyrredón; autoridades nacionales, provinciales; señores legisladores; amigos; empresarios presentes: la verdad que tenemos una profunda felicidad por poder estar anunciando este convenio, con el cual junto con el tren Capital – Rosario – Córdoba y ahora Buenos Aires – Mar del Plata damos un paso muy importante en la modernización y en la calidad del servicio para la Argentina y empezamos a marcar un rumbo en la recuperación de nuestros trenes, de nuestra interconexión nacional y de lo que significan desde el punto de vista económico, estructural, laboral, turístico, para todos los argentinos.Estamos muy felices. Creo que tanto el secretario de Transporte como el señor Gobernador han sido más que explícitos en lo que significa, también lo fue el señor Intendente días pasados para que esta obra se cumpla en todos los términos, se pueda realizar y nuevamente ir a Mar del Plata pueda ser una cuestión rápida, porque a pesar de los esfuerzos que hacen los trabajadores que hoy están cumpliendo el servicio  Mar del Plata – Buenos Aires, Buenos Aires – Mar del Plata, todos sabemos en las condiciones que lo están haciendo. Lo hacen por el sentimiento de patria, de nación, de integración de lo que significó para todos nosotros el tren, pero lamentablemente con todas las determinaciones que explicaban muy bien quienes me antecedieron en la palabra, nos fueron destruyendo todo el servicio de trenes.Esta tarea de recuperar va a llevar años, décadas, no se recupera un servicio así nomás, y seguramente saldrá alguno a decir que si da rentabilidad o no el tren. Los grandes países del mundo, vayan a Europa, a Estados Unidos, todos lo tienen. Lógicamente aquellos que nos habían preparado para que seamos la periferia de este mundo nos dejaban reducidos a cuestiones menores. Mucho que ver tiene con esto que digo también que hoy escuché algunas expresiones, decía algún medio que hay inquietud en alguna embajada por alguna licitación, alguna venta que se está haciendo del transporte de electricidad, más precisamente la empresa Transener, que por la Secretaría de la Competencia realmente se tiene que hacer, es decir que Petrobrás tiene que vender para evitar tener actitudes monopólicas. Hay inquietud porque dice que hay un fondo, de un determinado país, que estaría muy preocupado e interesado en esta licitación. En primer lugar me parece una falta total de respeto, absoluta, en esta Argentina hoy se decide con cristanilidad. La Argentina no es una republiqueta y quienes tienen la responsabilidad de hacer circular esas versiones, que tengan la calidad del trato y del respeto internacional de manejarse como corresponde. A nosotros no nos van a correr para tomar una decisión nacional, respetando lo que digan por supuesto los organismos correspondientes, colocando a la hoja anterior del mismo matutino el vergonzoso negociado “Swiftgate” para tratar de justificar que le demos a este fondo sí o sí para evitar que suceda lo mismo. Este es un Gobierno cristalino y va a tomar la decisión que tiene que tomar con toda la soberanía nacional que corresponde. La Argentina decide por sí, a nosotros no nos apura nadie, menos estos fondos de inversión que muchas veces nadie sabe como funcionan, de quién son o a quienes pertenecen. Esto que quede absolutamente claro, se siguen todos los pasos que corresponden, si corresponde, corresponde y de lo contrario no, que quede absolutamente de acuerdo. Así como nosotros no interferimos en la soberanía de ningún país acá en la Argentina no vamos a aceptar apuros ni aprietes de ninguna naturaleza. (APLAUSOS)La Argentina es la Argentina y estamos tratando de salir del infierno y construir un país. Así que nada de querer ensuciarnos con aquellos sinvergüenzas  del pasado que cometieron actos que avergonzaron a los argentinos. Nosotros vamos a fondo y de frente porque lo podemos hacer y los argentinos, gracias a Dios, también lo pueden hacer hoy.Después podríamos redactar la historia de ese fondo, quién se presentó, el capital que tiene, la relación directa del que se presentó con ese fondo, 3.200 euros, un montón de cosas podríamos decir pero eso lo vamos a dejar para los organismos técnicos que corresponde.También es muy importante lo que se ha dado, que el salario dobló a la inflación, en los tres estamentos lo hizo, en los salarios formales, informales y públicos. Hoy me contaban que algunos decían que en los informales eso es malo, no, eso también es bueno, que en los informales haya doblado a la canasta básica y a la inflación el crecimiento del salario, porque si el salario informal va creciendo se va acercando al formal y eso va a permitir un blanqueo mucho más rápido. Esto hay que estudiarlo bien, son temas claros y precisos que se dan permanentemente. También hoy escuchaba o leía por allí que por el cambio en el INDEC creció el riesgo país argentino. Yo digo ¿creció a 6.000, a 7.000, a 10.000? No, primero que es una información totalmente errónea, porque les voy a contar algo, y quienes escriben sobre estas cosas tienen el deber de informarse. ¡Hay que informarse, chicos, hay que estudiar! Hay que informarse de lo que va sucediendo en el mercado financiero. En primer lugar obviamente que por un cambio de funcionario estas cosas no pasan, de esto olvídense, hablemos las cosas con absoluta claridad. En segundo lugar, subimos de 184 de riesgo país a 202. En tercer lugar, desde diciembre del año pasado hay un fondo que a través de un banco de inversiones estuvo comprando bonos, lo voy a decir para que quede absolutamente claro: hubo un fondo que estuvo comprando muchos bonos argentinos, una especulación del mercado, compra bonos y hace 10 días empezó a venderlos porque evidentemente está generando rentabilidad. Lo mismo le pasa a Brasil, eso es lo que está moviendo el mercado de los bonos. Es decir, no se puede ser tan superficial y querer hacer un análisis de que eso generó una inquietud y un cambio en el supuesto riesgo país, que es muy bueno, 202; si fuera 240 es muy bueno y si fuera 300 es muy bueno, tuvimos 7.000 de riesgo país. Pero la verdad que esto fue lo que pasó, suponemos que es de un determinado país que se mueve ese fondo, que no lo puedo decir, pero esto es lo que está pasando en el mercado internacional y lo estamos siguiendo de cerca, no es nada ilegal, es la natural compra y venta de bonos que se produce en los mercados internacionales. Pero para que les quede absolutamente claro esto es muy importante tenerlo en cuenta. También les puedo asegurar que tenemos una profunda alegría; cuando hoy me informaba como lo hago habitualmente pensaba, cambiando de tema, cuando en el día de ayer me dice Cristina “voy a ir al partido de Argentina – Francia”. “¿Vas a ir al partido?”, digo yo. Cuando estábamos de novios y ya casados en La Plata la llevé dos veces a ver Racing – Gimnasia, ganó las dos veces Gimnasia y no la llevé más. Me decían que era una actitud autoritaria, pero bueno…, fue así, hasta un partido que ganábamos 3 a 1 después lo perdimos 4 a 3. Lo recuerdo como si fuera hoy. Fue y bueno, tuvimos la suerte de que ganó Argentina gracias a la gran actuación de los jugadores, al gran técnico que tenemos y nos pusimos todos contentos los que nos gusta el fútbol. Pero ya había algunas mentalidades que querían que pierda Argentina para que digan “perdió Argentina por culpa de que tal fue”. No se puede ser tan mediocre en la vida. Ganó y bueno, ahí está, fue y es así. Por eso yo cuando voy a ver a Racing no voy ni con ella ni con Ginés, cuando voy con Ginés pierde también. Lo fuimos a ver Ginés, ¿no?, y perdimos con Olimpo. (Riendo).  Pero estas son las cosas de la vida, las cosas lindas de la vida, hay que vivirla con mucha alegría y la verdad que estoy muy contento de cómo están funcionando las cosas en la Argentina. Hay que estar tranquilo, hay que tener alegría, el país va a seguir invirtiendo. Fíjense, otra muy buena noticia por la que estoy contento: la cosecha argentina puede llegar a 94 millones de toneladas, cuando el récord fue 84 millones creo que en el 2004. 94 millones de toneladas, por lo que puede tener una incidencia de más de un punto en el producto. Esto es muy bueno, la producción argentina, nosotros aplaudimos la tarea de los productores, en ese aspecto leí hoy también que el precio de la soja volvió a subir muy bien.  Es decir, son todas noticias buenas e interesantes para que la economía argentina siga adelante. Hay que tener muchas ganas, mucho optimismo, hay que trabajar con muchísima fuerza y esto es central para la construcción del país que estamos soñando. Por eso, buen día Felipe y Daniel, también para el amigo intendente de Mar del Plata y quienes están acá, se puso en marcha toda la operación para hacer la licitación del tren a Mar del Plata; contento con todas las informaciones y noticias que vamos teniendo, y hay que tener firmeza en la Argentina, tener absoluta firmeza porque este país defendido, corrigiendo errores y trabajando con muchísimas ganas lo podemos convertir en un país que cada vez sea mejor para todos los argentinos y podamos salir de ese infierno, que todavía nos cuesta porque obviamente no se sale de un día para otro. Les agradezco profundamente que hayan puesto en marcha esto, Felipe, en serio, es importante que alguien que está terminando su gestión tenga la fuerza que vos tenés, a veces no pasa, y las ganas también que tiene Daniel de llevar este adelanto. Daniel ya está fuertemente en camino, y realmente te va muy bien, mejor de lo que yo esperaba. (Riendo) Te felicito. Lo otro, será pingüino o será pingüina, hasta luego, muchas gracias. (Aplausos)Yo les avisé recién al señor Intendente y al señor Gobernador que iba a empezar por ellos, les prometo a ustedes que voy a hablar un poquito menos que ellos.Es fundamental en los tiempos que vive la Argentina tener las cosas absolutamente claras. Bajen las banderas, por favor, gracias. Digamos, ¡bajar las banderas nunca! (Aplausos y vítores), pero es bueno para que todos nos podamos ver y nos podamos comunicar. Creo que los momentos que le toca vivir a la Argentina – como decían el gobernador Solà y el intendente Katz –son momentos históricos y trascendentes. Estos gorritos amarillos, presentes hoy aquí, están marcando el cambio realmente profundo que ha tenido la Argentina. La aparición de un proceso económico donde la combinación con el campo productivo con valor agregado, las manufacturas industriales, la industria nacional, el crecimiento de la construcción, la generación de trabajo, el avance sobre la pobreza, el avance sobre la indigencia, la caída fuertemente de la desocupación, que espero que en los próximos días se pueda anunciar ya que está debajo de un dígito, están mostrando una Argentina totalmente diferente, pero todavía la Argentina está tratando de salir del infierno.Y hay muchos, o algunos o los de siempre, que responden a los intereses que realmente no son los del conjunto de la población, que se guían más por lo que dicen algunos que no viven acá que por los que vivimos acá, que quisieran que este proceso de integración de los argentinos, este proceso de crecimiento económico, este proceso de justicia, este proceso de amor, de empezar a encontrar un país para todos, pudiera ser detenido de alguna forma. Entonces, como decía el Gobernador, aparecen declaraciones como las de la OMC que dicen que hay que cambiar el modelo. Los argentinos vamos a profundizar el modelo, ya sabemos, cada vez que les hicimos caso a ellos en la Argentina rondó el llanto, el hambre, la desocupación y el olvido. Que ni vayan a pensar. (Aplausos).También, cuando escuchaba a alguien del Banco Mundial que nos visita, que dice que todavía en la Argentina hay niveles de pobreza, si es por culpa de los planes que ellos llevaron adelante que tenemos los niveles de pobreza que estamos levantando en este momento y en esta instancia. Cómo se puede hablar con tanta desmemoria, tendrían que tenernos un poco más de respeto. Pero yo la verdad  que estoy feliz, estoy contento, veo una Argentina en marcha de punta a punta, tengo unas ganas bárbaras de seguir empujando para que esta Argentina siga cambiando. Y recién la doctora directora del hospital cuando se acercaba allí, decía: “en esta mesa falta una mujer”. Y bueno, por ahí es pingüino o por ahí es pingûina y pronto tienen una mujer en la mesa (Aplausos). También yo no tengo ninguna duda que dirigentes en la provincia de Buenos Aires, como Daniel Scioli, van a marcar el futuro de la transformación y el cambio de todo este proceso que nosotros empezamos en esta etapa. (Aplausos)Hoy hay varias cosas para celebrar, pero hay un hecho muy importante y acá hay muchos trabajadores, mucha gente de Mar del Plata y muchos dirigentes, es muy importante que en el día de ayer el Congreso de la Nación haya votado la Ley Provisional y haya terminado con esta ley que realmente causó tanto daño y tanta angustia a todos los argentinos, es un hecho tremendamente importante en el cual se ha dado un paso sustancial. (Aplausos).Es decir, el mejoramiento de nuestros jubilados, el mejoramiento de sus sueldos, el mejoramiento del mínimo; la nueva ley de Educación, la ley de Educación Técnica que le va a permitir oficio a aquellos que hoy, teniendo ofertas de trabajo, no lo pueden lograr; los 6 puntos del producto bruto interno; más de 300.000 viviendas en todo el país más 250.000 que vamos a lanzar ahora; construcción de obras portuarias y aeroportuarias en toda la Argentina; construcción de rutas, construcción de obras de infraestructura, ya sea gasoductos, acueductos, obras cloacales que nunca llegaban y que están llegando, están marcando el nuevo país que se está llevando adelante. (Aplausos)Y desde acá, a los que piensan como nosotros y a los que no lo hacen les abrimos las manos y el corazón porque queremos una Argentina con todos y para todos, predicamos el amor, queremos el triunfo y el éxito de todos los argentinos. Nosotros somos un mero pasar de la historia, lo importante es la Argentina estratégica, la Argentina de Moreno, de San Martín, la Argentina que todos los argentinos queremos construir. Hermanos y hermanas muchas gracias. Quiero decirles que si Dios quiere, cuando inauguremos el tramo que llega a Balcarce, que su intendente está aquí, no tengan ninguna duda que en esa inauguración va a estar acompañándolos seguramente el Gobernador y ex Gobernador en ese momento Solá, el futuro gobernador Daniel Scioli, y una pingüina o un pingüino inaugurando con ustedes la llegada de la ruta.Muchísimas gracias, mucha fuerza, adelante Mar del Plata, adelante señor Intendente, a seguir trabajando con esa fuerza, a seguir demostrando que es posible conseguir las fuerzas nacionales, que es posible una concertación plural y es posible una Argentina que en la diversidad pueda construir una Argentina para todos. Me alegra ver tantos compañeros jóvenes, de los barrios, de distintos lugares y tantos compañeros de la UOCRA que nos honran con esos gorros amarillos.Muchísimas gracias. (Aplausos)Querido amigo, señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez; señor presidente de PDVSA, también querido amigo; autoridades de ambos gobiernos, señores empresarios, señoras, señores, trabajadores de PDVSA; amigos, hermanos y hermanas de Venezuela: creo que estamos dando pasos históricos que hacen a la base de la construcción de una política que nos permita crear un espacio con autonomía y responsabilidad en América latina, y estamos dando pasos históricos en la construcción y en la relación bilateral entre Venezuela y Argentina, Argentina y Venezuela. Pensando en el destino de nuestros pueblos, de nuestra gente, pensando con sentido estratégico, saliendo de las cuestiones coyunturales y tratando de crear nosotros mismos en la región las herramientas que nos permitan construir las naciones que los pueblos de América latina y por supuesto los pueblos de Argentina y Venezuela nos merecemos. Y esto lo tenemos que hacer con un claro sentido de identidad y con un claro sentido de construcción de una estrategia que esté basada en la búsqueda de la justicia, la equidad y la dignidad. No puede ser que moleste a nadie que nuestros pueblos se integren, tenemos que terminar con las teorías paternalistas desde el punto de vista institucional y político. Mucho se ha dicho en los últimos tiempos de que había países que tenían que contener a otros países, en el caso del presidente Lula o en mi caso nosotros teníamos que contener al presidente Chávez. Error absoluto, nosotros construimos con el hermano y el compañero presidente Chávez el espacio de América del Sur para la construcción de la dignidad de nuestros pueblos. (Aplausos)Somos y seremos, por nuestra concepción y por cómo entendemos la construcción de nuestras realidades, absolutamente respetuosos ambos de las relaciones y de las situaciones internas de cada país y somos totalmente respetuosos de la voluntad de sus pueblos. Creemos que cuando nuestros pueblos se expresan es una voz clara y concreta que debe ser entendida en ese sentido. Hoy estamos firmando acuerdos muy importantes; acuerdos de intercambio tecnológico, acuerdos de intercambio empresario, acuerdos vitales y fundamentales como el de la empresa SANCOR y como los de las empresas que van a invertir y vender materiales, gas, como las empresas que van a intercambiar tecnología y que van a venir a invertir en producción agropecuaria aquí a Venezuela, por supuesto con el intercambio correspondiente con la Argentina; acuerdos con las empresas constructoras para intercambiar tecnología, materiales, ideas que nos motiven y permitan la innovación necesaria para dar la respuesta que hay que dar. También hemos acordado, seguimos acordando y trabajando juntos, la emisión del Bono del Sur, que hemos emitido en esta última tanda por 1.500 millones de dólares en forma conjunta entre Argentina y Venezuela, con una excelente tasa que nos permite ir afrontando con responsabilidad el crecimiento y las obligaciones de nuestros países. Y estamos dando un paso trascendente en el proceso de integración, que es el memorándum de entendimiento del Banco del Sur, un instrumento financiero que de una vez por todas permita a la región financiar proyectos estratégicos para la reconversión definitiva y la construcción de una economía de producción que dé trabajo, que dé equidad, que dé posibilidades y que nos permita desarrollarnos. (Aplausos)La idea de la construcción del Banco del Sur no termina en Argentina-Venezuela, Venezuela-Argentina, invitamos fervientemente a todos los países de la región a que se vayan integrando, cada uno de acuerdo a las posibilidades que tenga, para consolidar este instrumento que junto con otros instrumentos financieros que existen en la región, tanto en el MERCOSUR como en el CAN, nos permita ir teniendo las herramientas que nos merecemos para poder desarrollarnos. No venimos a competir con nadie, por el contrario, venimos a generar un marco superador que nos permita una nueva síntesis y una nueva respuesta financiera en la región para dar los pasos que nosotros necesitamos.En esta etapa que nos toca vivir creo que hay elementos que son sustancialmente importantes. Primero, ser absolutamente heterodoxos en nuestras acciones; segundo, entender que es muy importante el crecimiento de nuestros países, pero no repetir viejas recetas de crecimiento que nos trajeron tremendos dolores de cabeza a los argentinos y también los venezolanos y otros pueblos de la región sufrieron tremendamente por las políticas de la década del 90, donde se generaba algún crecimiento pero fuerte concentración económica que trajo pobreza, indigencia, desocupación y el quiebre de las industrias, de las políticas nacionales y del desarrollo nacional. Nosotros aspiramos a construir en la región políticas de crecimiento que permitan consolidar, por supuesto, a nuestras empresas nacionales, que vengan las inversiones que quieran venir a nuestra región, pero que esto venga acompañado de una justa distribución del ingreso que permita desarrollarse a nuestros sectores medios, a nuestra clase media, a nuestra clase trabajadora, para que se pueda desarrollar el país en su conjunto. Este es el gran desafío, este es el gran desafío de la etapa, el encuentro para el crecimiento que tenemos que hacer en la región. Nosotros, querido Presidente, querido amigo Hugo, estamos realmente felices de compartir hoy aquí en Venezuela nuevamente una mañana de trabajo. Y muy felices por lo que hemos logrado esta mañana. Sé que para Venezuela tiene un gran significado la asociación entre PDVSA y ENARSA, pero para los argentinos esta asociación es como el Ave Fénix en política petrolera, volver a renacer de las cenizas que nos dejaron después de haber destruido toda nuestra estructura. (Aplausos) La empresa petrolera argentina vuelve a tener una activa participación en la producción en una región para todos los hermanos de Latinoamérica, los argentinos y los venezolanos en particular, que tiene una reserva que se calcula en 21.000 millones de barriles de petróleo, con una explotación de hasta un 20 por ciento en una primera etapa que llegaría a 4.800 millones de barriles de petróleo. Entonces creo que el futuro nos sonríe venturoso con las posibilidades que podemos tener.Esperamos y sabemos que PDVSA también va a hacer sus inversiones fuertes en la Argentina, que nos vamos a asociar en muchos proyectos y vamos a trabajar en forma conjunta. Sé también que esto va a incentivar a todas aquellas empresas que están trabajando en nuestro país para que se decidan a profundizar la exploración y la inversión, porque nosotros queremos que vengan todas las empresas del mundo, que vengan todos los hombres del mundo a trabajar en nuestra tierra, pero que vengan a explorar, a invertir, a desarrollar nuestra riqueza productiva para que nuestros países puedan crecer. Este es el concepto y la filosofía que tenemos. Por eso, querido Presidente, los empresarios argentinos se van a venir a instalar en Venezuela, van a trabajar con el pueblo, el Gobierno y las empresas venezolanas; van a venir a invertir tecnología, a asociarse y a trabajar al lado de la PDVSA AGRICOLA que me parece que es una síntesis espectacular para el desarrollo, la reconversión y la pluralidad económica que Venezuela necesita y allí va a estar el Gobierno argentino apoyando fuertemente ese desarrollo necesario para que Venezuela ya no tenga que pasar en el futuro muchos dolores de cabeza que hoy le toca pasar precisamente por esas políticas que no advirtieron lo que está advirtiendo este Gobierno venezolano en la necesidad de desarrollarse en toda la pluralidad económica, con toda la potencialidad que esta Venezuela tiene. Hoy yo quedaba asombrado mirando hectáreas y hectáreas de campo y el agua allí a 30 metros, agua muy buena para el desarrollo, la inversión agropecuaria y las grandes posibilidades que tiene Venezuela. No tengo ninguna duda del éxito de la PDVSA AGRICOLA y no tengan ninguna duda de que los empresarios argentinos que hoy están acá, y muchos de los que no están, basta mirarles las manos para saber que son trabajadores en serio, empresarios nacionales que con sus callos han construido sus empresas en sus regiones, que les ha tocado vivir momento muy difíciles, tremendamente difíciles, y hoy empiezan de a poco a ver un nuevo amanecer y sé que juntando sus esfuerzos con la hermana República Bolivariana de Venezuela, ellos también van a ser parte activa de ese crecimiento que quieren activar, que quieren disfrutar y también quieren mostrar que es posible construir en la región esa economía de producción. (APLAUSOS)Para ir sintetizando, esto es por todos, no es contra nadie, es para estar mejor, para crecer distinto, para construir la solidaridad y el amor en la región, para que entendamos todos los pueblos de América Latina que no puede haber nada mejor que podamos acordar entre nosotros, y conversar y discutir en bloque los intereses de la región con otros bloques del mundo para que podamos tener la fortaleza y la potencialidad necesaria. No hay salidas individuales, la región necesita una construcción colectiva, independientemente del pensamiento político de cada gobierno. Porque siempre digo que los que nos toca gobernar pasamos pero nuestros países y nuestra gente queda, y es fundamental construir un acuerdo superior que tenga calidad estratégica y que nos permita mostrar ante el mundo que es una región que definitivamente ha madurado y ha entendido cuál es su destino. Por eso, presidente Chávez, la unidad de América Latina en pluralidad, el entender que es fundamental acordar en la región, que es fundamental tener instrumentos como el Banco del Sur, que es fundamental lo que estamos haciendo de salir al mercado en forma conjunta con el Bono del Sur como lo estamos haciendo, que es fundamental la colaboración en salud, en producción petrolera, siderúrgica, agropecuaria; que es fundamental que podamos tener una colaboración muy fuerte en todo el campo de la salud, en la transferencia tecnológica, en no tratar de ganarnos mercados entre nosotros sino generar mercados solidarios que nos permitan crecer a ambos y no individualmente a un país sobre el otro, sino por el contrario, que podamos crecer en conjunto y en este caso bilateralmente, que es central y esencial. (APLAUSOS)Y entender aquí, en Venezuela, el profundo respeto que tenemos por todos los venezolanos, por todos, que tenemos un gran respeto por este proceso que Venezuela está llevando adelante que nosotros miramos con mucha alegría, porque vemos que muchos rostros venezolanos que en el pasado estaban en el olvido, en la tristeza y en la marginación empiezan a tener la posibilidad de ser parte de una sociedad activa. Argentina y Venezuela, Venezuela y Argentina, América Latina toda están esperando que quienes tenemos la posibilidad de conducir tengamos la responsabilidad que la hora histórica indica. Porque Bolívar y San Martín marcan un rumbo, marcan un camino, pero también marcan racionalidad, responsabilidad, eficacia, eficiencia y tener en claro que lo de Bolívar y San Martín fue la construcción de una América Latina unida.Muchísimas gracias, muchas gracias Venezuela, muchas gracias pueblo de Venezuela, muchas gracias empresarios, muchas gracias señor Presidente. Con mucha fuerza, ¡viva la patria venezolana y por supuesto viva la Argentina!Muchas gracias. (APLAUSOS)PERIODISTA.- Buenas tardes, en principio quisiera saber qué contempla esta negociación entre Venezuela y la empresa láctea SANCOR, cuándo se va a hacer efectiva finalmente para nuestro país y para el bien de esta empresa argentina. En segundo lugar, quisiera saber qué contempla esta negociación que también se está haciendo con respecto a productos cárnicos y pollos, cuál es el precio al que se le va a vender a Venezuela, qué contempla este acuerdo?PRESIDENTE KIRCHNER.- En cuanto a la primera pregunta, creo que definitivamente se ha cerrado ya el acuerdo, significa un proceso de integración y de apoyo muy importante del Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela a una empresa muy importante, cooperativa, como es SANCOR en la Argentina, que va a permitir consolidar, incentivar la producción, generar intercambios tecnológicos, inversiones de ida y vuelta muy importantes. Creo que es un punto de inflexión, que iniciamos un camino que permite consolidar una empresa líder en la Argentina, que va a traer múltiples beneficios a la economía venezolana, donde precisamente la economía venezolana tiene asignaturas pendientes que resolver. Así que no creo que puedan existir, y no debiera existir ningún tipo de inconvenientes, en la instrumentación y los mecanismos a poner en marcha, después de una larga discusión seria y responsable, llevada adelante para encontrar las respuestas adecuadas a los distintos puntos y tópicos que se iban presentando. En cuanto a la carne, por un lado está la compra, que va a permitir de 10 mil toneladas de carne y 5 mil toneladas de pollo, que esto es un punto inicial, digamos. Esto es atravesar la coyuntura que va a permitir atravesar los mercados, ayudar a equilibrar los mercados, hoy, a la República Bolivariana de Venezuela. Pero fundamentalmente, lo que estamos conversando con el Presidente Chávez, es establecer mecanismos que permitan que Venezuela puede recuperar el protagonismos perdido hace décadas, que lo tuvo en su momento en la producción agrícola ganadera, en este caso en la producción ganadera y para ello Argentina pueda ser un apoyo muy importante. Vamos a trabajar en este tema, tanto en la industria avícola, del pollo, como en la producción ganadera, con productores muy importantes de la Argentina para hacer contactos directos entre los productores argentinos y el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela para lograr la posibilidad de que vuelvan a retomar la potencialidad perdida en la producción de carne en Venezuela. Es decir, que Venezuela vuelva a tener capacidad productiva importante y para esto creo que la Argentina puede tener un rol muy importante, no sólo la Argentina, pero en este caso la Argentina. Sé que los productores argentinos, que son realmente de punta en la materia, pueden aportar realmente soluciones vitales en el marco de la PDVSA agrícola, que hablaba el Presidente Chávez hoy. Nosotros, al igual que en la producción avícola, en la producción de pollo, creemos que el intercambio entre Argentina y Venezuela puede ser muy importante. Nosotros creemos que Argentina puede ayudar a que Venezuela recupere su capacidad productiva y si Venezuela recupera su capacidad productiva se va a terminar la angustia para los venezolanos, que hoy pasan por problemas de desabastecimiento, problemas de precios, problemas de monopolio, que son realmente muy perjudiciales para el funcionamiento de la economía. Así que nosotros esperamos, que próximamente, podamos hacer de puente en las relaciones entre productores argentinos y el Gobierno de la República Bolivariana para realmente dar el puntapié estratégico. Ahora son soluciones coyunturales, pero ya hay que empezar a construir las políticas estratégicas, que las hemos conversado muy a fondo, hace unos minutos, con el Presidente de Venezuela.PERIODISTA.- Quería preguntarle, presidente Kirchner, asumiendo la trascendencia estratégica que usted destacaba del anuncio de inicio formal del Banco del Sur, de las tareas para hacer la propuesta concreta, y, recordando que esto fue algo que se trató en principio en ámbitos multilaterales y hoy se lanza de desde un ámbito bilateral, ¿cómo imaginan ustedes el tema  de este Banco del Sur funcionando, cómo sería su actividad para, por un lado, no caer en la lógica de la banca privada, que es la dificultad que muchas veces un banco público padece, y, a la vez, cómo hace el Banco del Sur para ir avanzando en esta idea, atrayendo a estos países y logrando que esa conciencia sudamericana de las que hablaban se vea concretada en los hechos, en un banco con un funcionamiento distinto y atractivo para los intereses de nuestros países?KIRCHNER.- En primer lugar es cierto lo que usted dice que se ha tratado en distintos ámbitos multilaterales, pero la realidad concreta es que quedó el mero tratamiento, es decir que no pudimos avanzar en la instrumentación. Hablábamos con el presidente Chávez, la decisión que toman Argentina y Venezuela, Venezuela y Argentina, es generar un memorandum de entendimiento para poner en marcha el Banco del Sur, al cual se pueden sumar, cuando lo deseen, todos los países de la región. Es decir que nace bilateralmente pero sin abandonar la filosofía multilateral que es la que nosotros pretendemos, la que deseamos, el fin último a lograr. Pero el Banco del Sur se ponen en marcha con una vocación multilateral, es decir qué nosotros queremos generar un instrumento que promueva el financiamiento de inversiones básicas y fundamentales para la integración latinoamericana o de América del Sur, como decía el presidente Chávez, que no solamente abarca emprendimientos de Argentina y Venezuela, sino también a todos los países que integran la región. Deseamos que sean parte de la constitución de este banco, paulatinamente, como sabemos que va a ser así, otros países de América del Sur y seguramente la mayoría de ellos van a estar absolutamente integrados, independientemente de en qué bloque se encuentren, MERCOSUR, CAN, de la ubicación que puedan tener ¿Cuál es el concepto? Es evidente, el banco del Sur tiene que ser un banco que tenga características y filosofías diferentes a algunos bancos o a algún banco internacionales, que también han nacido con el sentido de promover inversiones y se convirtieron en verdaderos castigos para los pueblos, ya sea por las políticas que les obligan a implementar a quienes le prestan el dinero, ya sea por la política de tasas, por la política de refinanciamiento, la política de subordinación, bancos que supuestamente en sus estatutos tienen un sentido promocional, son bancos invaden e intervienen en las decisiones económicas de los países, como ha pasado en la región y como le ha pasado a la Argentina, y como todavía muchas veces hay temas que tenemos que soportar en la Argentina. Nosotros todavía estamos en el infierno, tratando de salir de muchas de esas decisiones, después voy a dar un ejemplo, tanto del Banco Mundial, también del BID pero especialmente del Banco Mundial, muchas veces se le dieron préstamos a la Argentina para la reforma educativa, consolidaciones de planes de salud, reformas integrales regionales, pero esa era la máscara que tenía la calidad del crédito, que era para pagar el vencimiento de las cuotas del FMI y se revertía con créditos que servían, supuestamente, para potenciar nuestra educación, pero se terminaban pagando nuevas refinanciaciones de la deuda argentina. Entonces esos bancos perdieron totalmente su objetivo, esperemos que en el algún momento lo recuperen. Lo que nosotros queremos en el Banco del Sur es también darles la posibilidad a determinados países que puedan acceder a instrumentos de financiación que les permitan resolver estructuralmente problemas que tienen y que, de alguna manera, les va a permitir desarrollarse, si no tienen sus instrumentos no lo van a poder hacer. Trato de ser absolutamente explicito en este tema, si el Banco del Sur se convierte en una entidad financiera más, habrá sido un nuevo fracaso de la región; si el Banco del Sur se convierte en un instrumento de reconversión, de promoción, de integración, de inclusión y sirve para dinamizar nuestras economías, estaremos logrando un objetivo que nace bilateralmente con una concepción multilateral y, deseamos, con fines que puedan llegar a todos los pueblos de América del Sur.Señor vicepresidente de la Nación; señores ministros, señores intendentes, amigos, representantes de organizaciones sociales: la verdad que es una felicidad poder estar compartiendo estos anuncios, estos avances, la esclarecedora explicación de Arroyo ha marcado con claridad dónde están los ejes de la política que estamos llevando adelante y por supuesto la caracterización de Alicia con las políticas sociales, que evidentemente están acompañando la política de empleo, de inversión y reconversión que vive la Argentina. Yo vengo de un viaje, corto pero largo, me hizo caminar mucho Chávez, él tiene entrenamiento militar. (Riendo) Pero no lo hice mal, fue muy importante para la Argentina, son 9 pozos petroleros que vamos a explotar en forma conjunta Enarsa y capitales privados argentinos, espero, junto con PDVSA, un 60 y un 40 por ciento, en un lugar donde hay una reserva de 21.000 millones de barriles de petróleo. No sé si se ha dicho acá lo importante, la capitalización que es para la Argentina en reservas. En el 2009 empiezan a producir. 27.000 millones de barriles es la reserva argentina, nosotros ya sabemos por el genocidio que pasó nuestra industria petrolera, la increíble privatización y peor como terminó en el 99, que vendieron por 2.000 millones la acción de oro y casi el 20 por ciento de las acciones de la Argentina en la empresa Repsol para cubrir el déficit de un año. Estas son las cosas que se olvidan pero que pasaban. 2.000 millones de dólares. ¿Saben cuánto recauda PDVSA por año? 60.000 millones de dólares, si YPF hubiera quedado en manos nuestras estaríamos recaudando con seguridad, porque hubiéramos explorado, entre 20 y 25 hasta 30.000 millones de dólares por año que irían a las arcas argentinas para la reconstrucción, la repotencialización de nuestro país. Con Enarsa estamos empezando a recorrer un camino, como yo decía, como el Ave Fénix.Leía días pasados “creció el producto industrial pero no tanto como se esperaba”. Ustedes saben que el producto industrial que creció en enero es el más alto desde que sale el índice, 6,2  y el año pasado había sido 4,8 porque es cuando paran las industrias, toman descanso, hay vacaciones. 6,2, creció muy bien, nunca había crecido así. Pregunté ¿por qué dijeron esto? Dicen que son algunas encuestas privadas. Bueno, ya sabemos. Pero nunca en la Argentina esto había crecido lo que creció este enero, el 6,2.  Después decían “cayó el superávit comercial”. Subieron las exportaciones, que es muy importante, por unidad y no por precio, porque fue un poco menos el precio de enero a enero; crecieron un 7 por ciento las exportaciones, y ustedes saben que las importaciones en bienes de capital crecieron el 21 por ciento. Entonces en vez de 800 millones de superávit comercial tuvimos 418 porque entraron bienes de capital, porque la Argentina está creciendo, está invirtiendo en capacidad instalada. Hay que decir las cosas bien. Aquellos que se precian de hablar de economía tienen que hacerlo con propiedad, con responsabilidad y decir las cosas como son. Se trata de dos datos tremendamente importantes para la economía argentina que están marcando que el rumbo sigue y evidentemente se profundiza. ¿Decían que no había inversión? Ahí está con toda claridad la inversión que estamos teniendo en capacidad instalada. Eso nos pone realmente muy bien, como la creación del Banco del Sur. Los empresarios de artefactos eléctricos y de interconexión eléctrica vendieron 180 millones de dólares en Venezuela, vendieron más de 1.000 colectivos; con el Bono del Sur obtuvimos 750 millones de dólares para la Argentina, con una buena tasa, ahora va a salir la tasa, va a salir al mercado en forma conjunta entre Argentina y Venezuela. Se colocaron los pilares para el Banco del Sur, un banco que financie la reconversión en la Argentina y en América latina. Esto es muy importante, son pasos trascendentes en la estructuración de un nuevo concepto para crecer y empezar a tener autodeterminación, autonomía en la globalización, que es tan importante, es central. También los empresarios de la construcción argentinos han sido absolutamente solicitados allí para realizar muy ambiciosos planes de viviendas y demás, esto es integración, es muy importante, nos ha ido bien. Así que estamos realmente muy contentos. Y estando allá, había un dirigente que dijo que se estaba preparando para Presidente…, nosotros lo mirábamos con Cristina, pero no está más de candidato a Presidente. El hombre de la derecha farandulística tuvo miedo, fue al repechaje en la Capital Federal. Qué falta de respeto a los porteños, ¿no? Estoy estudiando para Presidente, estoy estudiando para Presidente…, me parece que no le fue bien en el estudio, ni a marzo. (Riendo)Claro, esta es la realidad, en la vida hay que tener coraje. Las localidades, las ciudades, las provincias necesitan dirigentes con coraje. ¿Cómo van a estar especulando a ver dónde gano?  O puedo ganar, o dónde me va. Acá tampoco va a ganar, va a perder como perdió en el 2003 porque gracias a Dios los habitantes de la Capital Federal son sumamente inteligentes y teniendo un candidato como Daniel Filmus, que ha hecho lo que ha hecho en la educación argentina, transformándola, no tengo ninguna duda que lo van a acompañar a Daniel, porque saben que es la transformación cultural (Aplausos), saben que es el tiempo nuevo. Y yo tengo la tranquilidad con Daniel de que siendo él jefe de Gobierno podemos enviar todos los recursos necesarios para modernizar totalmente la Capital Federal, porque los va a administrar con cristalinidad, la gente conoce cómo es. La Ley de Educación, los 6 puntos del Producto Bruto, lo que  hemos logrado en estas horas y tiene tanto que ver el trabajo de él -también por supuesto de la ministra de Economía-, los 1.040 pesos de salario mínimo para los docentes. Es el mínimo más alto de toda Latinoamérica, partimos de 200 pesos, ustedes saben cómo estaba el sector docente. (Aplausos) Con una gran colaboración también de los dirigentes sindicales, que trabajaron con Daniel, con la Ministro y demás, y ayudando a algunas provincias, algunas muy grandes, para que puedan hacer frente a este tema, para que realmente podamos calificar a nuestros docentes, les podamos dar potencialidad. Cuando veo el recurso humano argentino me siento orgulloso, yo veía la desesperación del presidente Chávez por la conformación del recurso humano, acá tenemos un recurso humano espectacular, muy grande.Les decía que en ese momento me enteré que había un candidato a Presidente menos, uno que es de vuelta candidato a jefe de Gobierno, por ahí va a diputado por la Ciudad. La verdad es que nunca hay que tenerle miedo a la voluntad del pueblo. Cuando yo salí en el 2003 -esto se los cuento a todos los que están en las casas también- muchos hablaban de coraje, yo medía cero, uno y medio, pasaban los dirigentes políticos y se reían de mí. Yo con fuerza, tesón sureño, tesón pingüino, fui, fui y ahora estoy acá. Hay que tener convicciones, uno no puede elegir los lugares, voy acá si creo que me va bien o voy allá, es una falta de respeto a la sociedad y a la gente, lo digo con todo respeto. Nosotros vamos a trabajar fuertemente para brindar esta opción que creemos que es muy buena para la Capital Federal, y creemos que merecemos una oportunidad en la Capital Federal, creo que la merecemos porque hemos hecho un esfuerzo muy grande, sé que estamos en condiciones de cambiarla totalmente. Lo veo a Daniel con las ganas, con la fuerza, aunque ayer tuvimos una diferencia porque San Lorenzo le ganó a Racing, por culpa de Ginés que fue a la cancha de vuelta, llegó en el segundo tiempo y fue gol de San Lorenzo. Dicen que los hinchas somos cabuleros.Estamos con muchas ganas, con mucha fuerza, y como me decía un amigo, yo creo que con el equipo de los “danieles”, en la provincia de Buenos Aires y en la Capital Federal, vamos a generar una cualificación política muy importante, juntamente con todos aquellos que integran las distintas jurisdicciones, tanto en la Capital Federal como en la provincia Buenos Aires, para construir la provincia que nosotros nos merecemos, que es la provincia que deseamos. Estoy muy feliz por lo de Venezuela, grandes felicitaciones para el área social, muy bien, adelante, con fuerza, con ganas, con coraje, la vida hay que tomarla con pasión, con alegría. No puede ser todo operación política en la política, tiene que haber militancia, tiene que haber ganas, tiene que haber coraje, tiene que haber lucha por las ideas; no pueden ser especulaciones u operaciones, esta es la realidad. Acá se va a enfrentar en la Capital Federal un proyecto abarcativo y plural, no aquel que durante tantos años vivimos los argentinos, 30 años, uno de esos proyectos sectarios que tanto daño nos han hecho. Así que tenemos muchísimas ganas puestas en la construcción de la nueva Argentina. Por supuesto, cuando llegue el momento, todavía falta mucho, se van a enojar de nuevo, pero la culpa no es nuestra, hay un candidato menos, ahora tenemos que esperar a quién llevan como candidato a Presidente, a ver si se juntan, si hacen un rejuntado, qué se yo, a ver qué hacen. Pero ahí estamos, creo que nacionalmente alumbra un pingüino, una pingüina, una pingüina, un pingüino, esta es la realidad concreta. Nos van cambiando la estrategia de campaña. (Riendo)Muchas felicidades, la verdad es que estoy muy contento, fuerza “danieles”, bien por la tarea Alicia, y todo el equipo que está trabajando, Arroyo y demás, los intendentes, muy bien.Con fuerza, con ganas, hay  que trabajar con alegría por el país. Un país que todavía está en el infierno, pero el 10 de diciembre del 2007 espero poder decirles a los argentinos que entramos a salir de ese infierno, aunque no se recupera de un día para otro. Pero con alegría, yo no sé por qué algunos se pelean tanto para ser y después viven amargados porque son, hay que ser con alegría, cuando se lucha por la gente hay que tener alegría, hay que tener amor, hay que tener pasión y hay que tener capacidad de corregir los errores. Pero no jugar a la ruleta, soy esto o el otro, porque eso es menospreciar la capacidad de opción de la sociedad. Muchísimas gracias.Queridos vicepresidente; ministros; gobernador; amigos; cooperativistas; empresarios: no, ni un solo paso atrás, cinco adelante tenemos que dar, tenemos que seguir avanzando, que esto es central y esencial. (APLAUSOS). Yo estaba mirando a los chicos y si ustedes me permiten me voy a dirigir al director del diario “La Nación”, Fernán Saguier, con quien tengo un trato respetuoso, pero hoy vi en una de sus páginas y quería comparar – yo no voy a opinar, aclaro – sobre la foto de campaña de un dirigente en la Ciudad de Buenos Aires con un chiquito y me sacaba a mí en otra foto, rodeado también de chicos, de muchos chicos, como si eso fuera una actitud demagógica. Yo espero que algún día nos pida y pida perdón Fernán Saguier, yo jamás en mi vida recurriría a ninguna de estas santas criaturas para instrumentarlas – y no digo que otro no lo haya hecho – ni utilizarlas en campaña porque vengo de un hogar de bien, de trabajo, de esfuerzo, de sacrificio. Como ustedes siento afecto, amor y pasión por cambiar la Argentina, quiero que estos chicos sufran menos de lo que están sufriendo muchos jóvenes de esta generación y jamás se me ocurriría hacer campaña instrumentando a los chicos. No se puede hacer esa comparación odiosa; Fernán no te equivoques, los seres humanos no todos somos mercenarios, ni todos lucramos, ni tratamos de obtener un voto de cualquier forma. (APLAUSOS). No estoy enojado con vos, Fernán, pero no somos todos iguales, no todos tenemos la misma vida, no todos tenemos la misma práctica, no todos vivimos de las mismas cosas y no todos tenemos las mismas prácticas culturales. No se puede generalizar, ya vimos lo que pasó en el mundo por generalizar y las cosas que nos han tocado vivir, lo que pasó en la Argentina en la etapa de la dictadura por generalizar.Sé que con el diario “La Nación” somos ideológicamente opuestos, yo pienso, desde el punto de vista ideológico, absolutamente diferente en la mayoría de los temas con el diario “La Nación”. Y el diario “La Nación” también, basta ver desde la época del 1800, pasando por el proceso, por esto. Basta leer el diario “La Nación” las cosas que pasaban y lo que decía. Está bien tenemos ideologías totalmente diferentes, está bien que escriban como ellos piensan. Toda la gente tiene claro que es un diario de derecha el diario “La Nación”, que defendía a Videla y yo no, que defendía a lo otro.. Todo eso está claro, está claro. Pero a mí no me molesta, cada uno que defienda en lo que crea. En la democracia la pluralidad es lo fundamental, la pluralidad es lo central. Pero – hermanos los que están acá y los que están viendo la televisión – estas cosas las tienen que ver bien claro, porque no son diarios independientes. Por lo menos este. Y no es malo que tenga una ideología, me parece bárbaro. Y me parece bárbaro que se encolumne, como lo hizo en su momento en el 2003, detrás del Dr. López Murphy, que se encolumne detrás del candidato que quiera. Pero a no confundir, Fernán vos sos una persona que pensamos por ahí ideológicamente diferente o no, pero por lo menos el diario que vos representás, pero yo creo, sigo creyendo que tenés principios y te va a dar cuenta que esas cosas no las podés hacer. Y el que te está hablando sufre el ataque bajo y artero de algunos medios, que atacan a mis hijos y demás para atacarme a mí. Así que yo sé lo que es pegar en los chicos y jamás lo haría, jamás lo haría. Este presidente que soy yo (risas y aplausos) está feliz, hoy, por varias cosas. Primero, porque quiero felicitar a los cooperativistas, 200 mil guardapolvos hechos por los cooperativistas, organizados por sí mismos, 635 cooperativistas. Mis felicitaciones, felicitaciones porque demuestran la calidad del recurso humano argentino. (APLAUSOS). Es decir, demuestran cómo se va recuperando la autoestima, como entramos a sentirnos que nosotros mismos podemos hacer. 600 mil guardapolvos, hechos por empresarios argentinos, textiles argentinos. Estoy feliz que los empresarios argentinos entren a producir lo que nuestros chicos van a usar en las escuelas. Es bárbaro, una felicitación, también, para nuestros empresarios argentinos, que están produciendo en la Argentina para los argentinos. Esto es bárbaro, también muy bueno. ((APLAUSOS). Después también - yo tengo una particularidad - cuando ustedes saben que asumí el Gobierno, y el señor Escribano, de “La Nación”, decía que yo duraba tres, cuatro o cinco meses, que le habían dicho en los Estados Unidos. (Risas) Y todavía deben estar los que le dijeron contando el almanaque. “No, este dura tres meses, seis meses”, le dijeron; está escrito, eh. Debo reconocer el valor del señor, del periodista de escribirlo, pero bueno... fue un error más. Como ustedes saben dice tal cifra es muy buena, o tal ley – La ley ahora que salió, la Ley Previsional, terminamos con la dictadura del sistema previsional donde nadie podía elegir, es un tema central y esencial. (APLAUSOS). Pero los especialistas dicen que... yo a veces me río. Los especialistas en la Argentina siempre dicen que nos van a salir las cosas mal. Estos especialistas me parecen que van a tener que hacer un curso de reeducaciòn porque han errado, durante estos cuatro años, tan fuerte. Van a tener que estudiar distinto. Nunca van a decir: “ha acertado, está bien”. Pero yo lo que les quería decir que a mí me tocó asumir con el 22,7 de los votos, y el 27 por ciento de desocupación. Es decir, que yo tenía más desocupados que votos, esa es la realidad. (APLAUSOS). Voy a ser sincero, es una frase que no me pertenece porque si no cuando llegue a casa tendré una franca discusión, es una frase de Cristina. Pero es una frase, como todas las que dice Cristina, muy inteligente y es la verdad, habían más desocupados que votos. Pero esa fue la realidad y asumimos la tarea de conducir la Argentina. Creo que ando con un problemita ahí, en el ojo, pero dije: “yo quiero estar hoy acá, quiero hablar con ustedes y voy a estar mañana donde tengo que estar, dando el discurso del día primero”. Pero tengo una satisfacción profunda, tenemos todos los argentinos, quebramos una tendencia de 30 años, donde la desocupación siempre crecía. A partir de 2003 la quebramos, la quebramos y la desocupación fue bajando.Hace 14 años que no teníamos un dígito de desocupación, hoy el INDEC ha anunciado una desocupación del 8,7 por ciento, cuando empezamos teníamos el 27 por ciento. (APLAUSOS), con una tasa de empleo del 48, cuando empezamos el Gobierno era de 43, si tomáramos la del 43 seguramente sería aún menos del 8 todavía, pero ha crecido la gente demandando empleo. Y con más  gente demandando empleo tenemos 8,7 de desempleo en la Argentina, logrado por todos los argentinos. No hay ningún misterio: trabajo, esfuerzo, sacrificio, corrección de errores, humildad. Seguramente tampoco los dejará muy satisfecho eso, pero lo logramos, después de 14 años. Y nadie nos puede quitar a todos los argentinos – no a quien habla o a un sector – que esto es una tremenda felicidad. ¿Saben por qué? Porque hay muchos argentinos, millones de argentinos que no podían enganchar un plato de dignidad a su casa y sentar la familia junta y hoy lo pueden hacer, yo les puedo asegurar que duermo un poco más tranquilo. (APLAUSOS) Con planes es 9.3, con planes que buscan trabajo, y 10.1 si tomáramos en cuenta todos los que tienen planes, pero ya hay un sector de planes que no están en la actividad de la búsqueda de trabajo, si bien en todos los países hay planes y demás, esto siempre fue una excusa, pero lo que la desocupación real hoy en la Argentina es 8.7.Ministro Tomada, usted sabe lo que nosotros hemos trabajado, todos juntos, organizaciones sociales en los distintos barrios del país, todas las organizaciones que entendieron que más que una actitud contestataria valía la actitud creativa, con propuestas, con críticas constructivas;  entidades gremiales, todos los que fueron colaborando para lograr esto, es un éxito de todos los argentinos, con viviendas, con infraestructura, con una país que fue creciendo fuertemente. Podríamos tener menos inclusive, el ministro Filmus lo sabe muy bien, él lo detectó excelentemente cuando dijimos que tenemos un montón de gente que quiere entrar a trabajar, las empresas le piden trabajo pero le falta oficio a los chicos porque habían cerrado las escuelas técnicas. Con la gestión junto a Daniel Filmus pusimos en marcha las escuelas técnicas, la nueva ley de Educación, el 6 por ciento hacia el 2010 del PBI, fortalecer la capacitación es una tarea central. (APLAUSOS)Le decía a Alicia recién que hay que seguir fortaleciendo el sistema cooperativista, hay que seguir fortaleciendo las empresas argentinas, hay que seguir abriendo la inversión, que vengan los que quieran trabajar en la Argentina e inviertan. Hay que seguir trabajando para disminuir la pobreza y la indigencia, es otra tarea en la que hemos avanzado muchísimo, vamos a tener cada vez datos que paulatinamente vayan mejorando a esa pobreza tremenda a la que habíamos llegado, casi el 60 por ciento de los argentinos pobres, una verdadera vergüenza. La última medición fue del 31.8 y somos optimistas de que estoy pueda seguir bajando, igual que la indigencia que queremos llegar a un dígito antes de que termine el mandato. Este es un esfuerzo de todo el pueblo argentino. Por eso nosotros aceptamos, porque es natural en la democracia, que se piense diferente. Ayer, a mí me sorprendió, porque la nueva ley del sistema previsional, la ley de opción, del traspaso, de los 180 días, de la posibilidad de elegir qué sistema quiere tener, la cobertura para los mayores de 50 y 55 años, es decir, todas las decisiones que se fueron tomando, hubo nueve legisladores que no lo votaron, y yo me pregunté ¿quiénes son los  legisladores que no votaron esta ley que va a favorecer a los que trabajan hoy? Los jubilados ya saben todas las cosas que les ha tocado pasar, uno en esos votos ve cuál es el proyecto que tienen para la Argentina, porque esos nueve estaban defendiendo el sistema  de la vieja ley, de la dictadura provisional, donde nos mandaban a todos a los sectores de las AFJP, te guste o no te guste. Miren la crisis que tiene el sistema previsional chileno, donde hay gente que se está jubilando por menos del sueldo mínimos. Ahora las AFJP en la Argentina van a tener que funcionar a pleno para poder ser competitivas, y está el resguardo del Estado para todos los argentinos ¿De qué partido pueden ser estos, de esta tierra no pueden ser, cómo pueden estar en contra? Del PRO. Yo no estoy en campaña electoral, no se confundan, pero mi deber es hablar con claridad  con los argentinos. Es decir que si algún día esta gente gobernara la Argentina, nos volverían al sistema de los 90, es decir que volveríamos a sufrir todo lo que sufrimos desde el 76 en adelante, que se consolidó tanto en la etapa de los 90, con las cosas que ustedes saben que nos pasaron.Hay que tener buena memoria, yo se lo digo a cada habitante de este país, que tengan buena memoria y fíjense cómo se mueven, cómo responden a intereses determinados, y, acuérdense, cómo van votando una contra una aquellas leyes que favorecen al conjunto del pueblo, para el crecimiento argentino con equidad y con justicia. En estas cosas hay que tener muy buena memoria, porque después viene el sentido paternalista y dice que hay que terminar con la demagogia dilapidadora de aquellos sectores que incrementan el gasto público, dándole más a la gente, que la gente transpire, trabaje, si tiene que trabajar 30 horas por día que lo haga, porque es la única forma de hacer crecer el país. Nosotros queremos que trabajen todos, que trabajen mucho, pero que el esfuerzo sea compartido entre los que más tienen y los que menos tienen, no que caiga sobre la espalda de uno o sobre la espalda del otro. (APLAUSOS) Estas son las cosas que hay que hablan en la Argentina, ahora, en una democracia en marcha, sí, hagan las campañas electorales, hagan carteles, pero lo importante es charlar sobre la Argentina que se va a construir. Por eso cuando Alicia dijo:”ni un paso atrás”, sé que tiene razón, sería lamentable dar un paso atrás, pero hay que dar cinco pasos adelante, tenemos que darlos con todas nuestras fuerzas, porque en la Argentina nos faltan muchísimas asignaturas pendientes. Si nosotros queremos hacer un país con una clase trabajadora fuerte, con identidad, con proyecto de país, integrada y aliada a una clase media con movilidad ascendente, igual que la clase trabajadora ¿Se acuerdan ustedes que cuando nosotros éramos chicos nuestros viejos trabajaban para que nosotros fuéramos profesionales? No como en la década del 90 y que todavía pasa en estos días, donde hay abuelos y padres que lloran porque el hijo tiene menos posibilidades que las que tuvo él, esa sociedad no tiene futuro. Nosotros queremos una sociedad donde nuestros hijos sepan que van a estar mejor que nosotros, que van a poder estudiar, que van a tener mejores horizontes, porque esas son las sociedades que avanzan y que recuperan la autoestima. Ninguna sociedad va para adelante cuando los hijos son menos que los abuelos y que los padres. Esto nos pasó en la década del 90, los hijos en vez de poder ser más que los padres y los abuelos, se tenían que ir a refugiar para poder sobrevivir en la casa de los abuelos y los padres, por Dios nunca más eso. Que los hijos estén creciendo tan fuerte que puedan ayudar a que los padres y los abuelos tengan una digna vejez, esa es la Argentina que nosotros queremos y soñamos, que vamos a vertebrar con toda nuestra fuerza. (APLAUSOS)Falta, va a haber que trabajar muchísimo, tendremos que corregir errores, tendremos que ser permanentemente autocríticos. Hay que estar lejos de cualquier triunfalismo, bajo cualquier aspecto, humildad, trabajo, fuerza y sacrificio. Pero siempre pensemos que tenemos que hacer una Argentina para todos. Mañana tengo que hacer una exposición en el Congreso por el inicio del año legislativo, y todos pueden leer lo que dije el 25 de mayo del 2003 y lo que hicimos hasta ahora,  creo que debe haber pocos casos en la historia en los que se pueda mirar a la gente de frente, que lo que dijimos allí, a pesar de la Argentina en la que estamos, porque si bien por ahí no cumplimentamos todo, casi un 70 de lo que dijimos lo cumplimentamos, no saben la tranquilidad de conciencia que a uno le da este tipo de situaciones. (APLAUSOS)Así que una Argentina si sectarismos, una Argentina con pluralidad, una Argentina con capacidad de crítica constructiva. Porque algunos creen que ser plural significa criticar de cualquier forma, está bien, pero es muy importante que la crítica sea constructiva, que a uno lo oriente, porque cuando la crítica es constructiva uno se orienta y comete muchos menos errores. Que después cada uno asuma lo que es en la historia. En eso debo reconocer que los diputados del PRO fueron valientes, dijeron: “nosotros somos la  década del 90 y somos la década del 90”, los felicito por la valentía, pero cuidémonos. Muchas Gracias. (APLAUSOS)Señor vicepresidente de la Nación; señores presidentes de las honorables Cámaras Legislativas; señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores ministros de la honorable Corte Suprema de Justicia; miembros del Cuerpo Diplomático; señores jefes de las Fuerzas Armadas y de Seguridad; señores legisladores; autoridades nacionales, provinciales y municipales; representantes de organismos de derechos humanos; señoras y señores: vengo a dejar inauguradas las sesiones del Honorable Congreso de la Nación, como los dispone el artículo 99 de la Constitución de la Nación Argentina en su inciso 8°.Al llevar a cabo esta apertura de las sesiones venimos a dar cuenta del estado de la Nación. Nos hemos planteado desde el primer día de nuestro gobierno la necesidad de construir prácticas colectivas de cooperación que superaran los discursos individuales de diagnóstico y oposición. Por mandato popular, por comprensión histórica y por decisión política, el nombre de nuestro futuro es el cambio: Argentina protagoniza una profunda transformación, es hora del cambio cultural y moral. Producto del profundo cambio de paradigma que necesitamos, el éxito de la gestión tiene que ser juzgado desde las perspectivas del bien común, el funcionamiento pleno del estado de derecho, la vigencia de una efectiva democracia, la correcta gestión de los asuntos de gobierno y el ejercicio del poder político a favor del bienestar del pueblo. En una Nación desbarrancada en un profundo abismo, con un esfuerzo conjunto y sostenido, reconstruyendo y reindustrializando, intentamos salir del infierno para poder decir el próximo 10 de diciembre que nos encontramos en las puertas mismas del purgatorio. Es hora de mirar alto y lejos para echar las bases de un proyecto de una Argentina plural y diversa que nos convoque y contenga. Esa es la situación actual, ese es el estado actual de los asuntos de la Nación. Superados los peores momentos, con todo lo realizado ante nuestra memoria, debemos emprender el esfuerzo de inventarnos un futuro innovando con vistas a la integración, el crecimiento con equidad, la inclusión social y el desarrollo sustentable. Una Argentina en crecimiento económico sostenido, que viene dejando atrás muchas de sus carencias de infraestructura en base a una formidable inversión pública y privada que a su vez aporta al crecimiento de la economía, tiene la oportunidad de decidir las características de su futuro. El fuerte desendeudamiento, la programación ordenada de sus obligaciones futuras, la recuperación del crédito interno, la subsistencia y consolidación de superávit gemelos, el apoyo a la innovación, el desarrollo de la ciencia, la técnica y la tecnología, el financiamiento creciente en la educación, la transformación educativa, los avances en todos los aspectos, tiene que ser la mejor base para un desarrollo nacional estratégico. Un modelo argentino con crecimiento e inclusión, a partir de la creación de trabajo digno, un modelo en que el pueblo argentino resulte el principal actor y beneficiario, sin copiar recetas enlatadas, que ponga de pie nuestra capacidad de actuar colectivamente, tiene que ser el norte de nuestra sociedad, con sólida base en lo que hemos logrado hasta aquí. La economía argentina está transitando su 5° año consecutivo de crecimiento a un fuerte ritmo que ronda entre el 8 y el 9 por ciento anual, sin mostrar signos de desaceleración y con firmes expectativas de que en el año 2007 continuará el proceso de crecimiento a una tasa todavía elevada. (APLAUSOS)Se confirma que, luego de la crisis económica y financiera más grave de la que se tenga memoria, lejos de experimentar un rebote, como decían los especialistas, la economía experimentó un cambio decisivo en su modo de funcionamiento. Los resultados son elocuentes en todos los frentes, a pesar de algunos representantes dignos y brillantes de las escuelas económicas que nos vienen asesorando diariamente. (APLAUSOS) Se mantiene un superávit fiscal elevado, consistente con la estrategia de desendeudamiento del país y con el manejo de la política económica en la fase ascendente del ciclo económico. La política monetaria acompaña al crecimiento económico y contribuye a la estabilidad macroeconómica al apuntalar la competitividad de los sectores transables de la economía y al asegurar, vía acumulación de reservas internacionales, la cobertura necesaria frente a eventuales turbulencias en los mercados internacionales, al tiempo que se expande el crédito doméstico especialmente el dirigido a las pymes. En estos momentos calculo que las reservas deben estar pasando los 35 mil millones de dólares, en estos instantes. (APLAUSOS) El crecimiento económico se produce en el marco de una solidez en que las cuentas externas de la economía prácticamente no tiene parangón en otras etapas de la historia del país. En efecto, la economía sigue mostrando un cuantioso superávit comercial y en cuenta corriente a pesar de que las importaciones reflejen el alto crecimiento de la actividad. Más del 41 por ciento de nuestras importaciones son de bienes de capital, lo que está marcando con toda claridad que la inversión está dirigiéndose claramente a consolidar el crecimiento en bienes de capital. El incremento del acervo de reservas internacionales se produce fundamentalmente como consecuencia de dicho superávit, y no como efecto de un proceso irresponsable de endeudamiento del exterior. Ustedes se acuerdan que en las anteriores reservas, cuando la Argentina llegó más o menos a la misma cifra, para mantener la relación convertibilidad-emisión se tomaban créditos internacionales en el Fondo y en el Banco Mundial para mantener el nivel de reservas para poder mantener, con endeudamiento, la famosa convertibilidad. Hoy las reservas que tenemos son absolutamente genuinas.La inversión, un componente crucial para asegurar la sostenibilidad del crecimiento, acumuló un incremento de su mínimo histórico más reciente y ya se han superado los niveles máximos de la década de los 90, aún cuando en dicha década la apreciación cambiaria proveía de enormes facilidades para importar bienes de capital endeudando al país. En efecto, en términos de la relación de inversión y PBI, la misma alcanzó el 21,5. Dentro del gasto de inversión se destaca la evolución de la compra de equipo durable, que luego de 4 años de crecimiento mostró en el tercer trimestre de 2006 un alza interanual del 22,4, más del doble de lo que viene creciendo el producto y ya alcanza el máximo de la convertibilidad cercano al 9 por ciento del PBI. El consumo privado acompaña la evolución del producto, la recuperación del consumo está asociada, principalmente, a la mayor participación en el producto de la masa salarial, que ha sido posible en virtud de la creación de nuevas oportunidades de empleo y del aumento de los salarios reales de la economía. El crecimiento económico para 2006 fue aproximadamente el 8,5 por ciento. Falta aquí ver cuál fue el crecimiento de las actividades financieras para tener el crecimiento definitivo de lo que fue el 2006. Por un fuerte incremento en la inversión pública y privada y una alta tasa de variación de las exportaciones, se difunde cada vez más a todos los sectores de la economía y a todas las regiones del territorio nacional. La evolución sectorial demuestra que se consolida la difusión del crecimiento: en la segunda mitad del 2006 comenzó a producirse una nueva aceleración del crecimiento del sector agropecuario y se espera en el próximo año, merced al logro de una nueva cosecha récord, que este sector supere, incluso, el notable dinamismo exhibido durante el año 2005. La industria creció un 8,3 en el último año y todos los bloques productivos siguen exhibiendo altas tasas de crecimiento. El aumento de la utilización de la capacidad instalada en algunos sectores tuvo como respuesta proyectos de inversión para ampliar durante este año su capacidad de producción, como es el caso de la siderurgia y el papel. Al buen desempeño de la industria se suman cada vez más los sectores productores de servicios. Entre estos ya se percibe una importante recuperación del sector financiero, tanto el comercio como el transporte y las comunicaciones continúan exhibiendo tasas significativas de crecimiento.Esta recuperación económica, después de casi 5 años, sigue mostrando efectos positivos sobre los indicadores sociales. Los argentinos hicimos un esfuerzo enorme, un número creciente de compatriotas se pudo sumar al empleo y la medición del último trimestre del 2006, cuando la esperábamos para el 2007, marcó un descenso de la ocupación, después de 14 años, a un dígito. Podemos decir que tenemos el 8,7 de desocupación, perforando la barrera de los dos dígitos, característica de la década anterior. (APLAUSOS) Esta es sólo un tercio de la que padecíamos al hacernos cargo de la gestión del Estado nacional. Sólo entre el tercer trimestre de 2005 y el mismo período de 2006, la creación neta de puestos de trabajo registrada fue de 658.000 y desde 2003, se han creado 3.400.000 empleos. (APLAUSOS) Como dice mi compañera Cristina, a mí me tocó ser el presidente de la historia votado solamente –y agradecido a esos votantes- por el 22,7 por ciento de los ciudadanos, pero la tasa de desocupación era del 27 por ciento, es decir que era más alta la tasa de desocupación que los votos que obtuve. Muchas gracias argentinos, realmente, por confiar. (APLAUSOS) Pero no sólo miles de argentinos se sumaron al mercado del trabajo en 2006, además aumentó el poder adquisitivo de la familia. El salario nominal de los trabajadores registrados, que alcanzaba en promedio 949 pesos en mayo de 2003, llegó en septiembre del año pasado a 1.631 pesos, lo que representa un crecimiento del 72 por ciento. En mismo período los salarios de los trabajadores de menores ingresos aumentaron un 110 por ciento y también la remuneración de los no registrados aumentó en mayor proporción que los registrados, como respuesta a la política activa de salarios encarada por el Gobierno nacional con el acompañamiento de los sectores trabajadores argentinos a quienes estamos permanentemente agradecidos. Esta recuperación es fruto de los acuerdos entre empresarios y trabajadores, en el marco de la negociación colectiva en plena libertad, institución que había caído en desuso y que hemos recuperado como herramienta de redistribución del ingreso y de la inclusión social. En 2006 los salarios mejoraron un 19 por ciento, contra una inflación del 9,8 por ciento. Hoy todos los trabajadores bajo convenio colectivo reciben salarios que superan la línea de pobreza. La participación de los asalariados en el PBI subió del 34,3 en 2003, al 38,6 a fines de 2005 y siguió mejorando en el 2006, estimándose que a fines de este año estaremos en el 41,1. Obviamente, todavía no estamos en el 50 por ciento de los grandes tiempos cuando conducía el país el general Perón, pero estamos en el 41 por ciento de la participación de los ingresos. (APLAUSOS) El coeficiente de Gini, de ingreso familiar de las personas que mide la desigualdad, mejoró del 0,537 en el tercer bimestre del 2003 al 0,41 promedio del año 2006, es decir que ha mejorado la participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno ostensiblemente y también ha mejorado la distribución del ingreso. Son dos datos realmente muy importantes en esta política de crecimiento con derrame, ese derrame de que tanto nos hablaron en la década del 90. Las finanzas públicas de la Nación siguen mostrando un saludable sostenimiento del superávit fiscal primario en términos del PBI. Mientras tanto, debido a una menor carga de intereses, el superávit financiero se podría mantener en torno al 1,5 del producto. El incremento en la recaudación sigue superando al producto nominal, signo de una sistemática mejora en la eficacia recaudatoria. La mayor recaudación permitió expandir, atender las necesidades en materia de inversión pública, especialmente de infraestructura y asistencia social. Uno de los principales desafíos que enfrentamos vinculados con el papel del Estado es volver a poner a la inversión en obra pública, en infraestructura,  como una de las prioridades de la gestión estatal, considerando su capacidad de mejorar la calidad de vida, de motorizar rápidamente el nivel de actividad y generar mejor competitividad económica y social. Para ello hemos dado la pelea también en el plano de las ideas, tuvimos que luchar contra un pensamiento muy arraigado en determinados sectores acerca de que las políticas activas en materia de infraestructura y obras públicas, significan un gasto y no una inversión. La falta de planificación o la decisión manifiesta de su ausencia, presente durante muchos años en la Argentina, agudizó los desequilibrios territoriales del país, acentuando la posición periférica de muchas de nuestras provincias en paralelo al empobrecimiento de nuestra población. En cambio, en nuestra gestión, el Estado asumió un rol activo y la planificación en inversión e infraestructura ha sido uno de los ejes. Estamos trabajando con un crecimiento equilibrado social y territorial, y la industria de la construcción actúa indudablemente como una eficaz herramienta para el desarrollo. La inversión en obras públicas ha continuado incrementándose y hoy representa diez veces más de lo que fue ejecutado en el 2002. Diez veces más. Y seis veces más que lo ejecutado en 2003. Durante el 2006 se alcanzaron los mayores registros históricos en materia de cantidad de soluciones de viviendas terminadas y en ejecución desde la aplicación del sistema del FONAVI. Esto fue posible por el incremento de la inversión realizada por el Gobierno Nacional y el trabajo conjunto con las administraciones provinciales y municipales. Al finalizar el 2006 se encontraban en ejecución 185.000 soluciones habitacionales entre viviendas nuevas y mejoramiento de las viviendas existentes que permitirán solucionar la situación habitacional de 850.000 argentinos, que representan más de 2,5 veces a las que se tenían en ejecución en el 2003. Solamente en el 2006 se finalizaron 66.000 viviendas beneficiando a 300.000 hermanos argentinos. En el 2006 se ejecutaron cerca de 4.000 millones de pesos en obras viales, 8 veces más que en el 2003 y 13 veces más que en el 2002.  La magnitud de esta inversión significa que cubre el 91 por ciento de la red vial nacional, se producen intervenciones en 35.000 kilómetros de la red y las inversiones en marcha son por un total de 12.000 millones de pesos. Las inversiones en marcha en construcción de autopistas representan 2.400 nuevos kilómetros de autovías, de importancia estratégica para la integración territorial, como es el caso de la autopista Rosario - Córdoba, la autovía Nº 14 Gualeguaychú - Paso de los Libres, utilizada como principal vía de comunicación carretera con el MERCOSUR; la autovía ruta provincial número 6, que constituye la última circunvalación de la región metropolitana de Buenos Aires y la autopista Pilar- Pergamino, que es la construcción de la primera autovía por iniciativa privada entre muchas otras. Entre las obras a iniciarse próximamente pueden destacarse la autopista número 19 de las provincias Santa Fe y Córdoba, la autovía Nº 3, Comodoro Rivadavia – Caleta Olivia, en las provincias de Chubut y Santa Cruz; la autovía número 3, Trelew- Puerto Madryn en Chubut, entre otras, y varias iniciativas que han sido declaradas de interés público, como la autovía Luján – Carlos Casares, la autovía Parque Perón y la autovía Río Cuarto – Córdoba. También deben destacarse las obras de pavimentación y mejoras de muchas rutas y caminos de diferentes zonas del país, como por ejemplo los trabajos en la Ruta Nacional 40, la Ruta Nacional 35 en La Pampa, la Ruta Nacional 3 en Tierra del Fuego, la Ruta Nacional 101 en Misiones, la construcción de la Ruta 234 en Neuquén y la Ruta Nacional 23 en Río Negro. Con este nivel de inversión, el nivel de actividad en el sector vial alcanzó en el 2006 el máximo histórico producto de las inversiones públicas y privadas. En materia ferroviaria estamos revirtiendo décadas de desinversión. Nuestra política de recuperación del ferrocarril como elemento de articulación territorial ha tenido como base la reorganización, la recuperación y la modernización del sistema ferroviario. Teniendo en cuenta que hay que tener muy buena memoria, acá se desarticularon los ferrocarriles, se los remató, “ramal que para, ramal que cierra” fue la política de quienes gobernaron en los 90.  Todos los argentinos queremos volver a recuperar lo que tienen los países desarrollados del mundo, que están unidos por una red ferroviaria que los permite interconectarse, no buscando la rentabilidad financiera sino la rentabilidad social, la rentabilidad de integración, la rentabilidad de inclusión social. (Aplausos) Por ello hay que ver de dónde partimos, cómo los dejaron, porque muchos que los dejaron como los dejaron aún hoy hablan como si el pueblo argentino no tuviera memoria. (Aplausos) Pero es hora de que las cosas sean expresadas con absoluta claridad. Durante el año 2006 el Estado Nacional invirtió 550 millones en obras para seguir la mejora del servicio ferroviario metropolitano y de los servicios interjurisdiccionales ya reestablecidos. Se encuentran en ejecución 82 obras, por un monto de inversión superior a los 2.500 millones de pesos. Se construyeron 300 kilómetros de vías y se repararon 650 coches. El indicador sintético de la construcción siguió creciendo, alcanzando durante 2006 nuevos registros históricos que superan las cifras alcanzadas en el 2005. La expansión ha tenido su correlato en el crecimiento del empleo formal del sector, registrándose también en este ámbito nuevos máximos históricos de la serie. La construcción. Siempre me emociono cuando voy a cada pueblo de la República Argentina y veo los gorritos amarillos que habían desaparecido prácticamente de la Argentina, ya que habíamos llegado a tener nada más que 60 ó 70.000 trabajadores afiliados a la UOCRA. Hoy estamos pisando los 400.000 trabajadores que están en toda la Argentina colocando su capacidad y esfuerzo para llevar adelante este proyecto. (Aplausos)La construcción ha sido el sector más dinámico de la economía en los últimos 3 años, alcanzado tasas del 34,4 en el 2003, 29,4 en el 2004, 20,4 en el 2005. Para el 2006 se proyecta un crecimiento del orden del 20 por ciento. En el tercer trimestre del 2006 se superaron los 372.000 puestos de trabajo en relación de dependencia y puestos indirectos aportantes al sistema integrado de jubilaciones y pensiones. La planificación del desarrollo de la estructura energética es una cuestión prioritaria y estratégica. La creciente y sostenida demanda de energía eléctrica generada por la reactivación económica ha requerido ajustes regulatorios y la intervención del Estado Nacional con el objeto de regenerar las condiciones de mercado que alientan la inversión en el sector energético. Ya en mayo de 2004 estructuramos el Plan Energético Nacional 2004 - 2008, con una inversión prevista de más de 27.400 millones de pesos. Estas inversiones incluyen la incorporación de 4.605 nuevos megavatios de potencia, la construcción de 5.127 líneas de extra alta tensión, que representan un incremento de más del 50 por ciento sobre el tendido actual, y la ampliación de más de 27 millones de metros cúbicos de la capacidad de transporte de gas natural, que representa ampliar nuestro sistema de gasoductos troncales en un 22 por ciento. Concluimos la primera ampliación de la capacidad de transporte de gas natural, incorporando 4,7 millones de metros cúbicos día. Hemos terminado la construcción de la línea Choele Choel – Puerto Madryn, que permitió interconectar el sistema eléctrico patagónico al sistema interconectado nacional. Se incrementó la oferta de potencia del sistema eléctrico en las horas pico en 350 megavatios, con instalación del transformador de la potencia de la central hidroeléctrica Río Grande, se elevó la cota de Yacyretá a 78 metros sobre el nivel del mar, adicionando 350 megavatios de generación y se finalizaron 52 obras de adecuación y seguridad de abastecimiento sobre el SADI y se realizaron las obras de la compensación de la tercera y cuarta terna, línea Comahue – Buenos Aires. Ambos proyectos nos permitieron incorporar transporte adicional de potencia por casi 700 megavatios e incorporación de 1.300 megavatios de transformación. Se encuentran en ejecución obras por casi 10.000 millones de pesos, que también integran nuestro Plan Energético Nacional, como es la construcción de 1.811 kilómetros de líneas extra alta tensión, el plan de terminación de Yacyretá, las obras civiles para terminar Atucha II, el tendido de las líneas Guemes y Salta Norte, gasoductos regionales de distribución y la ampliación en 22,2 millones de metros cúbicos día de la capacidad de transporte de gas natural. Asimismo estamos trabajando en 2.962 kilómetros de línea alta tensión como Comahue – Cuyo, Pico Truncado – Río Gallegos, y la línea NOA – NEA, que atravesará las provincias de Tucumán, Salta, Jujuy, Santiago del Estero, Chaco y Formosa, por un total aproximado de 15.000 millones de pesos. Estas inversiones del Gobierno Nacional en obra pública han producido efectos directos en la estructura productiva apoyando la expansión de los distintos indicadores como el nivel de la actividad, la creación de empleo, la demanda de insumos y proveedores. Yo creo que la Argentina está teniendo una inversión en el tema energético, en gasoductos, incomparable en el tiempo. Desde el 2003 nos vienen anunciando el caos energético, desde el año 2003 dijeron que la Argentina se quedaba sin luz, desde el año 2003 dijeron que la Argentina vivía una crisis energética. Lo que yo digo es que es verdad, que hemos estado y estamos luchando al límite porque la Argentina crece, gracias a Dios, en términos realmente incomparables respecto del resto de nuestra historia, pero creo que hemos estado a la altura de la historia y estamos dando las respuestas que hay que dar, se invierte en energía, hay energía, hemos alcanzado máximos puntos de consumo, como el día sábado que llegamos a 17.800 megavatios como el récord histórico de la Argentina y la energía la tenemos allí. (Aplausos) Uno a veces también, pero con tremenda caridad cristiana, pide grados de comprensión de la Argentina que nos tocó tomar, nos tiraron toda la Argentina sobre nuestras espaldas. No fuimos nosotros los que llevamos a la recesión a la Argentina, no fuimos nosotros los que dejamos de invertir en energía en la Argentina, no fuimos nosotros los que quisimos hacer un país de servicios; nosotros soñábamos, como ustedes y la mayoría de los Argentinos, con hacer un país productivo, un país industrial y obviamente un país que para desarrollarse necesita su energía. (Aplausos)Ahora, cuando hay peligro de una crisis energética algunos medios lo titulan con todas sus fuerzas, cuando tenemos récord de consumo y un comportamiento medianamente normal sale chiquititito. ¡No importa, fuerza argentinos, a creernos entre nosotros, a creer con firmeza que los argentinos tenemos que recuperar nuestra estima y los argentinos realmente podemos! (Aplausos) Estas inversiones del Gobierno, estos ejemplos ponen en evidencia la existencia de un círculo virtuoso que enlaza la mayor actividad económica, el doble superávit, la mejor recaudación, la mayor inversión pública, la mejor infraestructura que mejora la competitividad y baja los costos, lo que a su vez realimenta el crecimiento económico y mantiene la firmeza de las cuentas públicas.Del lado del financiamiento, las emisiones realizadas durante el 2006 reflejaron una notoria baja en los rendimientos pagados y en un alargamiento de plazos. La última emisión del año se complementó a una tasa del 8 por ciento anual, la mínima de todo el año con una maduración de 7 años. El debut del 2007 no pudo ser más auspicioso, el marco de las ofertas formó montos 5 veces superiores a la emisión nominal, la tasa siguió bajando y se situó en el 7,7 por ciento. El éxito de las colocaciones se da en un contexto en el cual el riesgo país continúa perforando mínimos históricos y Argentina incluso ve mejorar este indicador en términos relativos a otras tasas emergentes. Yo el otro día decía, por algunas cuestiones de que algunos sueñan que el país sea manejado por los gerentes, que el país lo tienen que manejar los que representan al pueblo, poner la cara los que representan al pueblo y tener la iniciativa que corresponde, ya sabemos lo que nos pasó en el país de los gerentes. (Aplausos)      No era por ese tema, era realmente porque había habido una compra de bonos importante y después una venta importante de bonos argentinos en los mercados internacionales. Decían:”por tal o cual tema ha subido el riesgo país en la Argentina”. Yo no me había fijado y entonces fui, marqué la computadora: riesgo país 224. A mí me tocó subir con 7.000 de riesgo país. ¡Por favor, por favor argentinos!” (APLAUSOS)Les digo en serio, se los digo con todo cariño, es decir, lo importante es discutir ideas, debatir ideas y que la Argentina vaya adelante, pero ahora llegar a esa calidad... Los argentinos no se merecen eso.La verdad es que a veces uno piensa que algunos quisieran que las cosas salgan mal porque salgan mal, pero más aún riesgoso es cuando esos tienen que hacer un análisis objetivo de la realidad. Tienen que informar, tienen que estudiar, tienen que investigar; tienen que estudiar no solamente los que van a asumir cargos públicos y políticos, tienen que estudiar los periodistas, los científicos, todos; en la Argentina llegó la hora de investigar y estudiar, eso realmente es muy importante. (APLAUSOS)En el 2006 se redujo la tasa de inflación respecto a lo ocurrido en el 2005. El IPC registró un aumento del 9,8; 2,5 puntos menos que lo ocurrido durante el 2005. De esta manera se logró quebrar la tendencia creciente observada durante el 2004 y el 2005 cuando el IPC exhibía año a año una duplicación de su tasa; 3,7 en el 2003, 6,1 en el 2004 y 12,3 en el 2205. Los resultados del 2006 confirman la contención de las expectativas de inflación. De acuerdo con las estimaciones privadas del relevamiento de expectativas del mercado realizado por el Banco Central de la República Argentina, el pronóstico inflacionario para el 2006 había alcanzado el 12 por ciento hace un año con algunas previsiones que vaticinaban hasta un 14 por ciento y algunos por allí me dijeron que iba a ser del 20 por ciento. Pero bueno, gracias a Dios los argentinos tuvimos un 9,8 por ciento y vamos a seguir trabajando. Porque en un país que crece, un país donde hay inversión, en un país que hay consumo, es natural que ciertas variables tengan determinada movilidad. Durante la década del ´90 tuvimos deflación pero teníamos 60 por ciento de pobreza. Tanto dudan de los índices ahora, no sé si era cierto o no que bajaba el 0,2, ¡vaya a saber, qué se yo! Pero teníamos deflación, la verdad que teníamos el 60 por ciento de pobreza. Ahora tenemos algo de inflación pero ya bajamos al 31,8 de pobreza del 60 que teníamos y esperamos seguir bajando y seguramente estaremos por romper el 30 por ciento de la misma. (APLAUSOS)La moderación en las expectativas se refleja además en la reducción de la inflación de costos. Durante el 2006 los precios mayoristas del IPMI exhibieron una importante desaceleración, observando un incremento interanual del 7,1 frente a un aumento del 2005 del 10,7 y un pico interanual en febrero de 2006 del 13,8. Esta situación supone una recomposición de los márgenes de comercialización tanto a nivel minorista, principalmente los servicios, cuyos precio relativo se sigue recuperando como en la etapa de distribución.Es importante recalcar que la menor inflación mayorista no se debió a una reducción exógena de los precios internacionales, sino a una dinámica de precios internos que refleja menores expectativas de inflación. En efecto, el índice de productos manufacturados nacionales exhibió en el 2006 un aumento del 7,4 y un punto porcentual inferior al año pasado. En los manufacturados el aumento del 5,6 en los alimentos y bebidas mayoristas fue casi la mitad del incremento ocurrido en el 2005, que había exhibido un alza del 10,8 por ciento. Estos resultados estarían anticipando una todavía mayor atenuación de las expectativas inflacionarias en los precios de alimentos minorista para los próximos meses.Tengamos en cuenta que también que nosotros no vamos a recurrir a las medidas heterodoxas que nos dicen que hay que restringir el consumo para que los procesos inflacionarios sean menores. Es decir, caminan por el rumbo o el silencio o la paz de los cementerios donde tratan de bajar la inflación y donde la gente no pueda consumir, no pueda evolucionar, no pueda tener movilidad ascendente. Nosotros queremos que haya una sociedad viva. Por eso vamos a seguir siendo heterodoxos, seguimos creyendo en estos mecanismos, seguimos creyendo que hay que aumentar el consumo en la sociedad y seguimos creyendo que la Argentina puede tener un modelo que responda a la necesidad de los argentinos cada vez con más fuerza.El frente externo de la economía sigue mostrando resultados extraordinarios, a pesar de que la economía crece a un ritmo vertiginoso el superávit comercial sigue superando los 11.000 millones de dólares, lo que nos presenta aproximadamente un 6 por ciento del PBI. En tanto el superávit de cuenta corriente se sostiene por encima del 3 por ciento del PBI desde hace ya 3 años.Las exportaciones de bienes siguen creciendo a una tasa muy elevada. En el 2006 se logró un récord de algo más de 46.500 millones de dólares, 15 por ciento por encima de las alcanzadas un año atrás y también por las vigentes a principios de 2006.En los últimos 4 años las exportaciones anuales acumularon un crecimiento del 82 por ciento, pasando de 25.650 millones de dólares en el 2002 a 46.569 millones de dólares en el 2006.En ese marco, el pasado año el superávit comercial alcanzó los 12.409 millones de dólares en un 6,4 más elevado que en el 2005. Este superávit que obedece tanto al aumento de los precios como a los volúmenes colocados en terceros mercados, fue posible principalmente gracias a la federalización del comercio exterior con la participación activa de las provincias en la elaboración de estrategias y programas de acciones de promoción externa.Las exportaciones de manufacturas tuvieron un muy buen desempeño y como consecuencia el aumento de las cantidades exportadas está creciendo a un ritmo de casi un 10 por ciento anual en el caso de las agropecuarias y un 15 por ciento de las industriales, con una contribución muy importante de la industria automotriz.Las importaciones siguen reflejando el ritmo de crecimiento del país, sumaron en el 2006 algo más de 34.000 millones de dólares y exhibieron un crecimiento del 19 por ciento. De esta manera la elasticidad producto de las importaciones sigue disminuyendo y alcanza un valor cercano a aproximadamente la mitad de la década de los ´90. Sigue siendo muy fuerte la contribución a este resultado de las importaciones de bienes de capital cuyo volumen en general creció un 23 por ciento en el año. Vale la pena destacar especialmente el comportamiento de las exportaciones de servicios reales que incluyen turismo, que se duplicó en los últimos 4 años. El desarrollo del turismo concebido como política de Estado se ha mostrado como motor de la economía. El turismo receptivo se incrementó en un 16 por ciento de turistas argentinos con respecto al 2005 y en un crecimiento en el gasto total del 25 por ciento respecto al año anterior.Asimismo el turismo interno tuvo un crecimiento del 6 por ciento de turistas, que representa un aumento del gasto del 15 por ciento respecto a la temporada anterior.En cuanto a las inversiones, en la actualidad se encuentran en construcción más de 250 nuevos establecimientos hoteleros en todo el país y por un monto total de inversión que asciende a 1.900 millones de pesos entre cadenas internacionales, nacionales y empresarios independientes. Del lado de la cuenta financiera argentina continúa recibiendo ingresos de capital destacándose la participación de la inversión extranjera directa con ingresos significativos por la inversión de utilidades e ingresos por préstamos financieros y comerciales. Como resultado del superávit de cuenta corriente del ingreso de capitales, ya lo dijimos, las reservas internacionales están oscilando, creo que en este momento están pasando los 35.000 millones de dólares. La recuperación ha sido muy acelerada; en menos de 1 año las reservas duplican las existentes. ¿Se acuerdan ustedes cuando los especialistas dijeron, los técnicos, los economistas, los asesores del Fondo, bueno...de todas las escuelas que tienen unos títulos bárbaros decían: “es una locura lo que está haciendo este señor de pagarle al Fondo Monetario Internacional la deuda porque nos vamos a quedar sin reservas y quedamos expuestos a la vulnerabilidad de cualquier crisis internacional”.Pagamos 10.200, 10.300 millones de dólares, nos fuimos a 17.000 millones de reservas y al cabo de un año y un poco más tenemos el doble de reservas todos los argentinos y ya no tenemos más la dictadura del Fondo Monetario Internacional manejando los destinos de los argentinos. (APLAUSOS)Ahora dicen: “es una exageración las reservas que tienen, se puede funcionar con el 25 por ciento de lo que emiten, vamos a ser un país solvente”. Déjennos en nuestra calidad primaria de administración de la economía, porque la verdad, con todo respeto y sin ignorar su capacidad intelectual y lo que han estudiado, entre lo que ustedes nos proponían y lo que hicimos nosotros hay un abismo. Lo que nos propusieron ustedes nos llevó al 60 por ciento de pobreza, 30 por ciento de indigencia, 20 por ciento de desocupación, tuvimos la deuda externa privada, la deuda del Fondo. Hemos pagado casi más de 26.000 millones de dólares, 27.000 millones de dólares en total de lo que nos han dejado. Con la actitud primaria que hemos tenido nosotros de tener un sentido racional de administrar con toda nuestra voluntad, con la gran capacidad de los técnicos y políticos con sentido nacional, argentino, popular, por amar la patria y la tierra argentinas, nosotros creo que hemos tenido un resultado distinto. (APLAUSOS)En esto los argentinos tenemos que aprender la lección de la historia. La verdad discúlpenme si me salgo de este discurso, total ustedes lo tienen en su escritorio, lo bueno es que podamos hablar así.Días pasados cuando la ministra de Economía le dice a la gente del Club de París: “señores queremos pagar la deuda”, nuestros hermanos españoles rápidamente dijeron: “nos parece bárbaro arreglamos a 6 años”. La deuda, les cuento, esos 2.000 millones -a ustedes, a los que nos miran por televisión, les digo- que arreglamos, que la Argentina está pagando, que la Argentina está pagando, que estamos pagando todos, son del famoso blindaje. ¿Se acuerdan del famoso blindaje, de aquella toma en la Quinta de Olivos? El blindaje. Lo estamos pagando ahora, lo arreglamos y lo empezamos a pagar todos los argentinos. ¡Miren lo que nos costó el blindaje! Pero bueno...Sobre la deuda del Club de París nos dicen: “tienen que hacer un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional para que puedan pagar la deuda con el Club de París”. Nosotros les dijimos: “señores, nosotros somos soberanos; nosotros queremos pagar la deuda del país pero “de acá” que vamos a volver a hacer un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional; bajo ningún sentido, bajo ningún aspecto. Estamos dispuestos y queremos pagarla porque somos un país estable y previsible. (APLAUSOS)Es así, hoy los bonos emitidos para compensar la pesificación asimétrica, entre febrero de 2002 y abril de 2003, con vencimientos programados para fechas que van desde mayo de 2005 hasta octubre de 2020 abonamos el ciento por ciento de los vencimientos por un total de 2.565 millones de dólares.También acá quiero aclarar otro tema: todos los bonos que se emitieron adecuados a la inflación, para llevar las cosas para adelante en su momento, no fueron realizados ni emitidos durante mi gestión. Yo no lo hubiera hecho así y lo quiero decir con total sinceridad también. Y fueron todos colocados 2006, 2007, 2008, prácticamente los vencimientos más grandes. Esos que solucionaron algunos magos de la economía en el 2002 los pasaron a 2006, 2007 y 2008 y lo estamos pagando entre todos los argentinos, pero yo no tuve nada que ver con la adecuación de esos bonos que están en el mercado que son adecuados por la inflación. Nosotros, cuando hicimos los bonos de la reconversión de la deuda, los adecuamos al crecimiento argentino, ir pagando y adecuando los valores en la forma que creciera la Argentina. Esto es muy importante porque a veces pareciera ser que algunos no tienen buena memoria y la buena memoria es bueno que la refresquen.Argentina crece y se desendeuda y afronta el pago de la crisis, ha ganado autonomía cancelando la deuda con el Fondo Monetario Internacional y se reforma estructuralmente. La fortaleza que muestran los números de la economía facilita que en algunas visiones interesadas explote una falsa imagen de que lo único bueno que ocurre en nuestro país es el crecimiento económico. Sin embargo, la tarea transformadora ha sido mucho más profunda que la que solamente las cifras expresan, estamos construyendo un nuevo país sobre la base de paradigmas que nos alejan de los vigentes en la pasada década.Buscamos incentivar la producción industrial con fuertes políticas activas que han permitido potenciar su crecimiento y retroalimentar el círculo virtuoso del crecimiento de la actividad y de la recaudación fiscal. Hemos replanteado estructuralmente el funcionamiento del MERCOSUR y al hacerlo hemos dado el impulso renovado a la integración de nuestros países superando un largo período de dificultades, profundizándolo y ampliándolo.Yo acá me hago una pregunta, argentinos: desde acá, durante años nos estuvimos endeudando y subordinando a los países centrales, a los organismos internacionales, a tasas y a condicionamientos increíbles. Hoy cuando escucho que nosotros estamos por profundizar el MERCOSUR, que creemos en la construcción de los pueblos de América del Sur, más allá de quienes gobiernen en cada uno de sus pueblos por voluntad de sus pueblos mismos, que en la Argentina se puede, y debe hacerlo, tener relaciones profundas con los países de América del Sur, cuando nosotros emitimos bonos y estos bonos son muchas veces licitados y comprados por la propia Venezuela, sin ningún tipo de condicionamientos, cuestionan el acercamiento a un pueblo hermano que colabora con la Argentina y ayuda a la Argentina. (APLAUSOS). Díganme cuál es el riesgo que los argentinos tenemos, cuál es el riesgo de compartir y de tener el Bono del Sur y licitarlo juntamente con la hermana República Bolivariana de Venezuela, cuando el otro día licitamos 1.500 millones de dólares y tuvimos 12.000 millones de dólares de oferta, ejerciendo nuestra soberanía. Señores, es hora que tengamos la mayoría de edad, que tengamos nuestra decisión y no tengamos miedo porque nadie se subordina ideológicamente a nadie. Este país siempre será un país latinoamericanista, independiente, plural y amplio con todos los pueblos de América del Sur. (APLAUSOS).Logramos sancionar el mecanismo de adaptación competitiva, es decir la posibilidad de establecer medidas arancelarias al interior del MERCOSUR frente a daños sectoriales. Este mecanismo es de especial relevancia como señal de largo plazo para nuestros inversores y consolida la existencia del MERCOSUR. Se ha avanzado, asimismo, en negociaciones que implican limitaciones sectoriales a las importaciones de Brasil en aquellos sectores más vulnerables o sensibles en esta etapa a los subsidios de nuestro socio comercial.La negociación del régimen automotriz con ese país es también una señal clara para la radicación de inversiones en el país y el crecimiento de las exportaciones industriales de Argentina, como ha quedado claro en la evolución de este sector en el 2006. Esta nueva estrategia comercial se plasma en todas las negociaciones que encara nuestro país en el exterior.En el pasado mes de julio concluyeron las negociaciones para la ampliación y profundización del acuerdo bilateral con México, logrando acceso preferencial a dicho mercado para 2.700 productos, que representan el 30 por ciento del total de nuestras exportaciones a ese país. El éxito de esta negociación ha sido reconocido por todos los sectores industriales. A este resultado se suma el de la negociación, culminada en abril de 2006, también con México, para el sector automotriz, que estableció el libre comercio para los vehículos y utilitarios livianos, comerciados entre ambos países, donde la Argentina tiene fuerte saldo superavitario. En el ámbito del MERCOSUR hemos asistido, recientemente, a uno de los hechos más destacados desde su creación, tanto en términos políticos como económicos. Me refiero a la incorporación como nuevo socio de la República Bolivariana de Venezuela.Nuestra complementación y complementariedad industrial  con Venezuela brinda a los empresarios argentinos un importante mercado potencial hacia donde orientar su producción y ofrece la posibilidad de captar nuevas inversiones que potencien el desarrollo de la industria nacional.Como vemos no sólo estamos creciendo, Argentina vive un proceso de profundas transformaciones e importantes cambios, construye un nuevo modelo que reconoce como pilares fundamentales la educación, la ciencia y la tecnología.La educación es una prioridad de Gobierno. Todos ustedes, los que tienen responsabilidades saben que la eliminación de la escuela técnica, la conformación de una Ley Federal que no funcionó, el abandono de la excelencia en la investigación, nos trajo crecientes dolores de cabeza a los argentinos.  Aún hoy empresas que demandan trabajo no pueden darle trabajo a miles de chicos argentinos porque aún no tienen su capacitación y ello nos llevó a nosotros a afrontar a fondo ese problema. Y avanzamos fuertemente con la nueva sanción de la Ley de Educación Técnica, con la nueva Ley de Educación, que sancionaron, por supuesto, ustedes, a fines del año pasado aquí, en este Honorable Congreso y con colocar 6 puntos del Producto Bruto Interno hacia el 2006 para financiar la educación, para que definitivamente la educación en la Argentina deje de ser la sirvienta de las políticas públicas para convertirse en la herramienta de la reconversión nacional. (APLAUSOS).Esta Ley de Educación es el resultado del extenso y profundo debate del que participaron 750 mil docentes y más de 2 millones de alumnos de los  440 mil establecimientos educativos de todo el país, que recibieron más de 900 aportes de instituciones representativas de los más diversos sectores de la sociedad. La Ley de Educación Nacional nos permitirá construir un sistema educativo plural y con contenido. Es el inicio de la Argentina con inclusión y recuperación social que soñamos, en donde el Estado recupera su responsabilidad principal e indelegable en la educación. La ley por sí misma no cambiará la realidad, si no va acompañada de políticas de mediano y largo plazo, que promuevan el cumplimiento de los objetivos de las mismas, sin importar el gobierno de turno, pero la decisión política y el consenso existente implican un profundo cambio estratégico, ese cambio está en marcha. Durante el 2006 ya se ha avanzado en la implementación de la Ley de Financiamiento Educativo, como recién les decía, sancionada en  diciembre de 2005, que prevé las estrategias y los instrumentos para realizar un aumento progresivo de la inversión total en la educación. Se verificó un incremento en el gasto consolidado de la educación, ciencia y tecnología, que asegura 31.985.000 millones, equivalentes al 5.09 del PBI. Este gasto implica un aumento del 32 por ciento nominal respecto del año 2005. Se pusieron en marcha los mecanismos e instrumentos previstos en esta ley, se filmaron 22 convenios bilaterales entre la Nación y las provincias, que fijan las metas a cumplir y los recursos a asignar en el período 2006-2007, por parte de cada nivel de Gobierno. Asimismo con el programa de compensación salarial docente se asistió a varias provincias para alcanzar un salario de bolsillo mínimo de  840 pesos en todo el país, para el maestro de grado y ahora aspiramos a llegar a 1.040 pesos. Con el último incremento aspiramos a llegar a 1.040, cuando en mayo de 2003 se ubicaba en 278 pesos. Aún me acuerdo cuando tuve que ir a Entre Ríos, con el ministro Filmus, cuando meses y meses estaban los docentes sin cobrar y posteriormente a la provincia de San Juan y así a otras provincias.  Hemos incrementado esa cifra de 278 mínimos que ganaba cada docente, en un 274 por ciento. (APLAUSOS). Es decir que más allá de las naturales discusiones existentes en algunas provincias, en el período 2003-2007 los salarios docentes se han triplicado. En lo que se refiere al Fondo Nacional del Incentivo Docente se realizaron las transferencias para beneficiar a casi 800 mil docentes, con la cuota mensual de 110 pesos por cargo o equivalente y se cancelaron los pagos de las partidas correspondientes a 2004 y parte del 2005. Durante el 2006 – yo les decía recién – se sancionó la Ley de Educación Técnico Profesional, se constituyó el Consejo Nacional de la Educación, el Trabajo y la Producción con representación de los sectores gremiales y empresarios, y se creó el Registro Federal de Instituciones de Educación Técnica Profesional, en el cual están inscriptos 2.787 instituciones, de las cuales 1.394 son instituciones técnicas y agrotécnicas.La Ley de Presupuesto para el año 2006 asignó recursos presupuestarios para las universidades nacionales por 3.359 millones. Esto es un incremento del 44 por ciento respecto del 2005.En el 2006 se incrementó el presupuesto para gastos del funcionamiento de las universidades nacionales, por 80 millones de pesos, y para ciencia y tecnología por 10 millones de pesos. Se celebraron acuerdos paritarios generales que significan una asignación presupuestaria adicional de 340 millones de pesos, representando una mejora salarial promedio del 34 por ciento para 137 mil docentes universitarios y preuniversitarios y de 28 por ciento promedio para 37 mil no docentes.En materia científica y tecnológica se concluyó la elaboración del Plan Estratégico Nacional de Ciencia Tecnológica e Innovación Bicentenario, 2006-2010. En el marco de la política de jerarquización de la actividad científica y tecnológica los estipendios promedios de las becas doctorales y posdoctorales que otorga el CONICET, fueron incrementados en 121 por ciento y 117 por ciento. Nuestro querido CONICET, durante tanto tiempo olvidado y que tan importante es para el desarrollo global del país. En el mismo período el incremento salarial promedio de los investigadores del CONICET fue del 190 por ciento para un investigador asistente, del 100 por ciento para un independiente del 87 por ciento para un superior. Estas y otras acciones son pruebas contundentes e irrefutables de la prioridad de la educación como estrategia de crecimiento sustentable y racional. Hemos puesto acento en el fortalecimiento del mercado interno, ayudando a promover la demanda de sectores de menores ingresos con un exitoso efecto multiplicador. El Consejo del Salario, esa institución fundamental que con nuestro Gobierno volvió a la normalidad; es importante recordar que en mayo de 2003 el salario mínimo era de apenas 200 pesos; en el 2006, con la participación de todos los trabajadores argentinos y los sectores sociales y empresarios, el Consejo lo llevó a 800 pesos. Una gran parte de nuestra gestión y de los esfuerzos están puestos en mejorar la calidad del empleo. Apuntamos al empleo en blanco, los resultados están a la vista, el crecimiento del empleo registrado se viene acelerando y acumula un 28 por ciento en el 2003. De acuerdo con los datos del sistema integrado de jubilaciones y pensiones, es decir sobre salarios realmente pagados, tenemos un millón más de empleos registrados que los que habían en el mejor momento de la década del 90’.El Plan Nacional de Regulación del Trabajo es el pilar de esta política de inclusión, sin lugar a dudas la obligación de los empresarios es registrar a sus trabajadores y la del Estado es que la normativa laboral se cumpla. Desde el lanzamiento del plan se controlaron 320 mil establecimientos y se verificó la situación de más de 1 millón de trabajadores, así como la incorporación de 400 nuevos inspectores se recuperó la función de control del Ministerio de Trabajo.A partir del crecimiento económico hemos avanzado en la transformación de algunos programas asistenciales, en políticas activas de inserción laboral y productivas para la población desocupada. A fines de 2006 más de 790. 000 beneficiarios del Plan Jefes ya se había incorporado al trabajo registrado, gracias a Dios.El año pasado se puso en marcha el Seguro de Capacitación y Empleo, su misión es generar las condiciones para estimular el traspaso de beneficiarios del Programa Jefas y Jefes de Hogar al trabajo formal, a través de la formación y la orientación en la búsqueda del empleo.El Programa de Empleo Transitorio en Obra Pública Local, con aportes  de materiales, apoyó la construcción de infraestructuras de utilidad comunitaria y productiva. Con la participación de beneficiarios y beneficiarias de programas sociales, desde junio de 2003 se aprobaron 5.800 proyectos, en los que participaron 122 mil beneficiarios, con un aporte total en materiales de más de 147 millones de pesos.Recuperamos otra institución básica de la seguridad social, el Seguro por Desempleo; se avanzó en la evaluación y rediseño del sistema integral de prestaciones por desempleo; se incrementaron los montos; se amplió el período de cobertura; se concedió, además, una extensión especial de seguro para los trabajadores mayores de 45 años, por un valor equivalente al 70 por ciento de la prestación. El proceso de recomposición de ingresos también incluyó a nuestros queridos jubilados y a otros sectores vulnerables. Hemos dispuesto 10 aumentos de jubilaciones y pensiones en tres años de gestión, luego de años de congelamiento. La primera suba en agosto de 2003 llevó el mínimo a 220 pesos, a partir de enero de 2007 esa prestación alcanzó los 560 pesos si sumamos los 30 pesos de subsidio que otorgó el PAMI; además por primera vez en quince años hubo un aumento – que fue aprobado por ustedes – en todas las escalas de los haberes jubilatorios.Por otra parte, se dio respuesta a trabajadores que se encontraban en una situación hasta hace poco sin solución, al tratarse de personas que contaban con todos los años de aportes exigidos, pero no le alcanzaban la edad para jubilarse, fruto de las privatizaciones y demás, resultándoles sumamente difícil la incorporación al mercado laboral para subsistir. Así se creó el Sistema de Prestación Anticipada por Desempleo, un hito en la historia previsional de nuestro país, que ya dio cobertura a más de 200 mil argentinos. Se restableció la vigencia de los regímenes previsionales especiales para docentes e investigadores científicos y tecnológicos, creando un suplemento destinado a abonar el 82 por ciento del último sueldo recibido.Hemos diseñado y llevado adelante una amplia moratoria previsional, si precedentes, que permitió que un millón de trabajadores puedan estar incluidos en el sistema. Optamos por el ejercicio de la solidaridad para reparar una injusticia y recuperar la dignidad de los adultos mayores a tener derecho a su jubilación y a su obra social luego de tantos años de trabajo y esfuerzo. (Aplausos) Un párrafo aparte merece la modificación al régimen previsional que posibilita la libre opción jubilatoria, terminamos con la dictadura, los trabajadores pueden volver a optar por qué sistema se van a jubilar. (Aplausos) La verdad que les puedo asegurar que fue un paso con el que siempre soñé, siempre nos dijimos que lo queríamos dar. Creo que es un tema trascendente, tan trascendente que fue apoyado mayoritariamente por este Congreso. El principal beneficio de esta reforma es indiscutible, la libertad de elegir entre el régimen de reparto o el de capitalización; la posibilidad para 15 millones de argentinos de poder elegir qué sistema jubilatorio quieren para su futuro. Las asignaciones familiares son parte de un sistema que le permite a un trabajador tener asistencia del Estado de acuerdo a la vulnerabilidad de su situación, ya sea por la condición de su grupo familiar como por la condición salarial. En base a esa premisa hemos decidido un reciente aumento del 20 por ciento en los valores de las asignaciones familiares ya en vigencia, y una nueva modificación en las escalas salariales para poder percibirlas. Desde el comienzo de esta gestión las asignaciones familiares han tenido un aumento que van del 80 al 100 por ciento. La seguridad social es el instrumento transparente que tiene un gobierno a la hora de la redistribución del ingreso, de allí nuestro esfuerzo sostenido de poner a disposición de los argentinos los mayores recursos de la economía para quienes más los necesitan.La tasa de cobertura de la cantidad de gente mayor de 65 años que es alcanzada por una prestación de la seguridad social en el 2002 era del 64.9, esto significa que 35 de cada 100 abuelos nuestros estaban condenados a la indigencia. Hoy la tasa de cobertura de cobertura en la Argentina subió a casi 90 puntos, estando cubiertos 9 de de cada 10 abuelos. (Aplausos)En todo el territorio nacional pusimos en ejecución una fuerte solidaridad social, trabajando para reconstruir el tejido social destruido por la crisis. En el terreno del desarrollo social también se operan cambios estructurarles. La caída siempre es instantánea, el retorno a los niveles de dignidad cuesta y es trabajoso. Por cada punto de caída del Producto Bruto en la crisis se necesitan tres del ciclo de crecimiento para reparar el daño causado a la estructura productiva y a la población más humilde. Pero no hay dato cuantitativo que refleje la tarea humana que acompaña cada acción. La Argentina ha realizado avances en el cumplimiento de los objetivos del milenio, apuntando a erradicar la pobreza extrema y el hambre. En el 2003 y en 2006 redujo prácticamente a la mitad la población bajo el nivel de indigencia, y casi a un tercio a la que está debajo del la línea de pobreza. Y todavía es una vergüenza. Es bueno que lo digan muchos de los que ampararon políticas que nos llevaron a esta pobreza, y a los que hoy les preocupa la pobreza, mucho les preocupa la pobreza, yo creo que les preocupa en serio. También es bueno que aquellos que no vieron o que callaron cuando se implementaban estas políticas de pobreza, que tenían que haber levantado su voz desde cada fuente de doctrina, como dicen algunos, y no lo hicieron, también es bueno que les preocupe la pobreza. Nosotros, que la hemos bajado a la mitad, seguimos diciendo con total humildad que todavía sentimos vergüenza por la cantidad de pobres argentinos que hay, porque nuestro objetivo es llevarlos a los niveles que los argentinos nos merecemos. (Aplausos) También bajó sensiblemente la brecha entre los ingresos de los hogares pobres y la línea de pobreza de estos mismos hogares, como consecuencia de la mejora en la distribución. En cuanto a alcanzar la educación básica universal, debe señalarse que la tasa neta de escolarización de niños entre 6 y 11 años creció, desde 1991, del 96.9 por ciento al 98.1 por ciento. Para las salas de 5 años pasó del 57.5 en los años 80 al 90.8 por ciento en la actualidad.En cuanto a la reducción de la mortalidad infantil la tasa se redujo del 25,6 por mil en 1990 al 13.3 por mil. Las principales causas son afecciones originadas en el período prenatal, malformaciones congénitas, enfermedades respiratorias e infecciosas. Las causas son mayoritariamente reducibles mediante prevención, trabajo, inversión, como una de las asignaturas que nosotros consideramos pendientes, y que esperamos la podamos llevar adelante en el próximo período, fortaleciendo como corresponde la salud pública, los hospitales públicos como el eje rector de nuestra salud, consolidando, por supuesto, la columna vertebral, acompañado por la salud privada pero teniendo definitivamente hospitales públicos que honren a todos los argentinos. (Aplausos) Creemos en la persona con derechos, en la construcción de ciudadanías, no en la persona cautiva, porque no existe oportunidad más importante que participar y comprometerse. Dejamos atrás las recetas únicas, estamos resolviendo problemáticas que habían sido abandonadas en materia de provisión de agua potable, de la organización de la comunidad, políticas de saneamiento, medio ambiente y viviendas. Estamos trabajando con inversión social y una política de derechos y de equidad territorial, con la ejecución presupuestaria más alta de la historia, el 97.8 por ciento, de 3.912,7 millones en el 2006. Estamos instalando capacidades para los que no tuvieron la oportunidad y lo estamos haciendo juntos, el Estado, la sociedad civil participando en las prácticas cotidianas, defendiendo el derecho de los argentinos. Para fortalecer la política de recuperación de derechos sociales contamos con tres planes nacionales. El plan nacional de desarrollo local y economía social Manos a la Obra fue creado para generar trabajo y desarrollo social en los sectores sociales de menos recursos; cubre estrategias de desarrollo local y regional con proyectos integrales que apuntan a mejorar la competitividad y comercialización de los emprendimientos sociales. En el plan se implementó una combinación financiera de subsidios, de créditos y capacitación, de igual manera se impulsaron para la escala de economía social mecanismos adecuados, para facilitar el compre  social y el compre nacional a través del Estado. En el 2006 se iniciaron 34.950 nuevos emprendimientos productivos, los cuales nos permiten totalizar 67 mil unidades productivas, realizadas por 552 mil argentinos emprendedores. Alrededor de 17.300 emprendedores productivos se incorporaron al Registro Nacional de Efectores de Desarrollo y Economía social en el año 2006. Con la implementación de la reciente Ley Nacional sancionada por el Honorable Congreso de la Nación, la 26117, de Promoción de Microcréditos, se espera seguir expandiendo la inclusión social a los sectores más vulnerables, desde el acceso al crédito sin garantías patrimoniales y con garantías solidarias.Las cooperativas y talleres sociales del Ministerio de Desarrollo Social confeccionaron en los últimos 15 meses 208.300 guardapolvos, lo que representa casi la tercera parte del total comprado en el año, pasando satisfactoriamente los controles de calidad realizados por el Instituto Nacional de Tecnología Industrial. Se crearon además centros integrales para el desarrollo de la economía social, además se dio apoyo productivo con insumos y maquinarias a las cooperativas. El Plan Nacional de Manos a la Obra invirtió en el 2006, 145 millones de pesos, alcanzando un acumulado desde el inicio de la gestión de 414 millones de pesos. El Plan Nacional Familias encara, desde el abordaje integral de las familias, diferentes líneas de trabajo, asistencia, contención, protección y promoción de niños, adolescentes y mayores. Actualmente llega con ingresos familiares a 878 mil familias, correspondiendo 503 mil a pensiones y 375 mil a ingresos mensuales familiares, lo que representa en este último caso 1.030.000 menores asistidos. La tasa de escolaridad de los grupos alcanzó del 86.6 por ciento al 97.4. En el 2006 se invirtieron 2.660 millones de pesos, incluyendo pensiones y familias, lo que significa un aumento respecto al 2005 del 56 por ciento. Las metas proyectadas fueron cumplidas en el ciento por ciento. La inversión anual del Plan Nacional Familia fue de 2.951 millones de pesos en el 2006, alcanzando una inversión total en los tres años y medio de gestión de 7.261 millones de pesos.Para difundir aún más el derecho a una vejez digna se realizaron en todo el país 448 operativos de campo para capacitación, asesoramiento e inicio de pensiones. El Plan de Seguridad Alimentaria constituye una política de Estado ininterrumpida. En la historia de las políticas nacionales alimentarias por destinas causas nunca había habido continuidad.Hemos transferido recursos monetarios a las provincias, a los municipios, a los organismos gubernamentales y no gubernamentales por 740 millones de pesos en el transcurso del año 2006, totalizando desde el inicio de la gestión 2.450 millones. Son 730 millones las personas asistidas complementariamente y a través del Plan de Seguridad Nacional. Estamos trabajando para que por lo menos el 90 por ciento de las familias reciban tarjetas magnéticas o vales para la compra de alimentos, buscando recuperar la comensalidad familiar, reuniendo y comprometiendo al núcleo familiar en sus vínculos sociales en torno a la alimentación y a la salud. (Aplausos) Esta forma de prestación ya opera en algunos municipios de la provincia de Buenos Aires, Ciudad de Buenos Aires, Neuquén, Capital,Córdoba Capital, Catamarca, Santa Cruz, Chubut, Entre Ríos, La Pampa, Mendoza, Río Negro, Santa Fe, Tierra del Fuego, La Rioja y parte de Santiago del Estero. Esta modalidad ya alcanza el 63 por ciento del país, era impensable en otras épocas donde se usó el alimento como modo de  trabajo clientelar. Se crearon el año pasado 933 cooperativas de trabajo, de las cuales 596 se constituyeron en el marco de planes de emergencia nacional, en coordinación con los ministerios de Desarrollo Social, de Planificación, Inversión Pública y Servicios, son 9.536 trabajadores cooperativistas. Estas cooperativas, junto a las constituidas en los tres años anteriores, totalizan 3.500, de las que participan aproximadamente 55 mil trabajadores. En salud este año resulta determinante, porque marca el límite de una experiencia inédita del Plan Federal de Salud 2004-2007, fruto de un acuerdo con todos los gobiernos provinciales. Con él hemos comenzado a revertir el modelo privatizador y centralista, demostrando la conveniencia de la progresiva elaboración de consensos con los gobiernos provinciales y municipales, la planificación concertada los sectores de este sistema, la equidad y la transparente aplicación de recursos, y la consolidación de metas comunes.Reforzando el sector público hemos empezado a invertir en un sistema que se había centralizado exclusivamente en la atención de enfermedades, nadie se atrevía a cambiar esa estructura. En menos de cuatro años ampliamos las redes públicas de prevención y asistencia con 179 centros integradores comunitarios y 6.433 efectores de atención primaria en todo el país. En consecuencia aumentaron en un 46 por ciento las consultas médicas en los centros de atención primaria y hospitales.Asimismo estamos reasignando progresivamente más presupuesto para reforzar la infraestructura hospitalaria. En ese sentido ya hemos invertido más de 600 millones de pesosSeñor vicepresidente de la Nación; señores presidentes de las Honorables Cámaras Legislativas; señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores ministros de la honorable Corte Suprema de Justicia; miembros del Cuerpo Diplomático; señores jefes de las Fuerzas Armadas y de Seguridad; señores legisladores; autoridades nacionales, provinciales y municipales; representantes de organismos de derechos humanos; señoras y señores: vengo a dejar inauguradas las sesiones del Honorable Congreso de la Nación, como los dispone el artículo 99 de la Constitución de la Nación Argentina en su inciso 8°.Al llevar a cabo esta apertura de las sesiones venimos a dar cuenta del estado de la Nación. Nos hemos planteado desde el primer día de nuestro gobierno la necesidad de construir prácticas colectivas de cooperación que superaran los discursos individuales de diagnóstico y oposición. Por mandato popular, por comprensión histórica y por decisión política, el nombre de nuestro futuro es el cambio: Argentina protagoniza una profunda transformación, es hora del cambio cultural y moral. Producto del profundo cambio de paradigma que necesitamos, el éxito de la gestión tiene que ser juzgado desde las perspectivas del bien común, el funcionamiento pleno del estado de derecho, la vigencia de una efectiva democracia, la correcta gestión de los asuntos de gobierno y el ejercicio del poder político a favor del bienestar del pueblo. En una Nación desbarrancada en un profundo abismo, con un esfuerzo conjunto y sostenido, reconstruyendo y reindustrializando, intentamos salir del infierno para poder decir el próximo 10 de diciembre que nos encontramos en las puertas mismas del purgatorio. Es hora de mirar alto y lejos para echar las bases de un proyecto de una Argentina plural y diversa que nos convoque y contenga. Esa es la situación actual, ese es el estado actual de los asuntos de la Nación. Superados los peores momentos, con todo lo realizado ante nuestra memoria, debemos emprender el esfuerzo de inventarnos un futuro innovando con vistas a la integración, el crecimiento con equidad, la inclusión social y el desarrollo sustentable. Una Argentina en crecimiento económico sostenido, que viene dejando atrás muchas de sus carencias de infraestructura en base a una formidable inversión pública y privada que a su vez aporta al crecimiento de la economía, tiene la oportunidad de decidir las características de su futuro. El fuerte desendeudamiento, la programación ordenada de sus obligaciones futuras, la recuperación del crédito interno, la subsistencia y consolidación de superávit gemelos, el apoyo a la innovación, el desarrollo de la ciencia, la técnica y la tecnología, el financiamiento creciente en la educación, la transformación educativa, los avances en todos los aspectos, tiene que ser la mejor base para un desarrollo nacional estratégico. Un modelo argentino con crecimiento e inclusión, a partir de la creación de trabajo digno, un modelo en que el pueblo argentino resulte el principal actor y beneficiario, sin copiar recetas enlatadas, que ponga de pie nuestra capacidad de actuar colectivamente, tiene que ser el norte de nuestra sociedad, con sólida base en lo que hemos logrado hasta aquí. La economía argentina está transitando su 5° año consecutivo de crecimiento a un fuerte ritmo que ronda entre el 8 y el 9 por ciento anual, sin mostrar signos de desaceleración y con firmes expectativas de que en el año 2007 continuará el proceso de crecimiento a una tasa todavía elevada. (APLAUSOS)Se confirma que, luego de la crisis económica y financiera más grave de la que se tenga memoria, lejos de experimentar un rebote, como decían los especialistas, la economía experimentó un cambio decisivo en su modo de funcionamiento. Los resultados son elocuentes en todos los frentes, a pesar de algunos representantes dignos y brillantes de las escuelas económicas que nos vienen asesorando diariamente. (APLAUSOS) Se mantiene un superávit fiscal elevado, consistente con la estrategia de desendeudamiento del país y con el manejo de la política económica en la fase ascendente del ciclo económico. La política monetaria acompaña al crecimiento económico y contribuye a la estabilidad macroeconómica al apuntalar la competitividad de los sectores transables de la economía y al asegurar, vía acumulación de reservas internacionales, la cobertura necesaria frente a eventuales turbulencias en los mercados internacionales, al tiempo que se expande el crédito doméstico especialmente el dirigido a las pymes. En estos momentos calculo que las reservas deben estar pasando los 35 mil millones de dólares, en estos instantes. (APLAUSOS) El crecimiento económico se produce en el marco de una solidez en las cuentas externas de la economía que prácticamente no tiene parangón en otras etapas de la historia del país. En efecto, la economía sigue mostrando un cuantioso superávit comercial y en cuenta corriente, a pesar de que las importaciones reflejen el alto crecimiento de la actividad. Más del 41 por ciento de nuestras importaciones son de bienes de capital, lo que está marcando con toda claridad que la inversión está dirigiéndose claramente a consolidar el crecimiento en bienes de capital. El incremento  en el acervo de reservas internacionales se produce fundamentalmente como consecuencia de dicho superávit, y no como efecto de un proceso irresponsable de endeudamiento del exterior. Ustedes se acuerdan que en las anteriores reservas, cuando la Argentina llegó más o menos a la misma cifra, para mantener la relación convertibilidad-emisión se tomaban créditos internacionales en el Fondo y en el Banco Mundial para mantener el nivel de reservas para poder mantener, con endeudamiento, la famosa convertibilidad. Hoy las reservas que tenemos son absolutamente genuinas.La inversión, un componente crucial para asegurar la sostenibilidad del crecimiento, acumuló un incremento de su mínimo histórico más reciente y ya se han superado los niveles máximos de la década de los 90, aún cuando en dicha década la apreciación cambiaria proveía de enormes facilidades para importar bienes de capital endeudando al país. En efecto, en términos de la relación de inversión y PBI, la misma alcanzó el 21,5. Dentro del gasto de inversión se destaca la evolución de la compra de equipo durable, que luego de 4 años de crecimiento mostró en el tercer trimestre de 2006 un alza interanual del 22,4, más del doble de lo que viene creciendo el producto y ya alcanza el máximo de la convertibilidad cercano al 9 por ciento del PBI. El consumo privado acompaña la evolución del producto, la recuperación del consumo está asociada, principalmente, a la mayor participación en el producto de la masa salarial, que ha sido posible en virtud de la creación de nuevas oportunidades de empleo y del aumento de los salarios reales de la economía. El crecimiento económico para 2006 fue aproximadamente el 8,5 por ciento. Falta aquí ver cuál fue el crecimiento de las actividades financieras para tener el crecimiento definitivo de lo que fue el 2006. Por un fuerte incremento en la inversión pública y privada y una alta tasa de variación de las exportaciones, se difunde cada vez más a todos los sectores de la economía y a todas las regiones del territorio nacional. La evolución sectorial demuestra que se consolida la difusión del crecimiento: en la segunda mitad del 2006 comenzó a producirse una nueva aceleración del crecimiento del sector agropecuario y se espera en el próximo año, merced al logro de una nueva cosecha récord, que este sector supere, incluso, el notable dinamismo exhibido durante el año 2005. La industria creció un 8,3 en el último año y todos los bloques productivos siguen exhibiendo altas tasas de crecimiento. El aumento de la utilización de la capacidad instalada en algunos sectores tuvo como respuesta proyectos de inversión para ampliar durante este año su capacidad de producción, como es el caso de la siderurgia y el papel. Al buen desempeño de la industria se suman cada vez más los sectores productores de servicios. Entre estos ya se percibe una importante recuperación del sector financiero, tanto el comercio como el transporte y las comunicaciones continúan exhibiendo tasas significativas de crecimiento.Esta recuperación económica, después de casi 5 años, sigue mostrando efectos positivos sobre los indicadores sociales. Los argentinos hicimos un esfuerzo enorme, un número creciente de compatriotas se pudo sumar al empleo y la medición del último trimestre del 2006, cuando la esperábamos para el 2007, marcó un descenso de la ocupación, después de 14 años, a un dígito. Podemos decir que tenemos el 8,7 de desocupación, perforando la barrera de los dos dígitos, característica de la década anterior. (APLAUSOS) Esta es sólo un tercio de la que padecíamos al hacernos cargo de la gestión del Estado nacional. Sólo entre el tercer trimestre de 2005 y el mismo período de 2006, la creación neta de puestos de trabajo registrada fue de 658.000 y desde 2003, se han creado 3.400.000 empleos. (APLAUSOS) Como dice mi compañera Cristina, a mí me tocó ser el presidente de la historia votado solamente –y agradecido a esos votantes- por el 22,7 por ciento de los ciudadanos, pero la tasa de desocupación era del 27 por ciento, es decir que era más alta la tasa de desocupación que los votos que obtuve. Muchas gracias argentinos, realmente, por confiar. (APLAUSOS) Pero no sólo miles de argentinos se sumaron al mercado del trabajo en 2006, además aumentó el poder adquisitivo de la familia. El salario nominal de los trabajadores registrados, que alcanzaba en promedio 949 pesos en mayo de 2003, llegó en septiembre del año pasado a 1.631 pesos, lo que representa un crecimiento del 72 por ciento. En mismo período los salarios de los trabajadores de menores ingresos aumentaron un 110 por ciento y también la remuneración de los no registrados aumentó en mayor proporción que los registrados, como respuesta a la política activa de salarios encarada por el Gobierno nacional con el acompañamiento de los sectores trabajadores argentinos a quienes estamos permanentemente agradecidos. Esta recuperación es fruto de los acuerdos entre empresarios y trabajadores, en el marco de la negociación colectiva en plena libertad, institución que había caído en desuso y que hemos recuperado como herramienta de redistribución del ingreso y de la inclusión social. En 2006 los salarios mejoraron un 19 por ciento, contra una inflación del 9,8 por ciento. Hoy todos los trabajadores bajo convenio colectivo reciben salarios que superan la línea de pobreza. La participación de los asalariados en el PBI subió del 34,3 en 2003, al 38,6 a fines de 2005 y siguió mejorando en el 2006, estimándose que a fines de este año estaremos en el 41,1. Obviamente, todavía no estamos en el 50 por ciento de los grandes tiempos cuando conducía el país el general Perón, pero estamos en el 41 por ciento de la participación de los ingresos. (APLAUSOS) El coeficiente de Gini, de ingreso familiar de las personas que mide la desigualdad, mejoró del 0,537 en el tercer bimestre del 2003 al 0,441 promedio del año 2006, es decir que ha mejorado la participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno ostensiblemente y también ha mejorado la distribución del ingreso. Son dos datos realmente muy importantes en esta política de crecimiento con derrame, ese derrame de que tanto nos hablaron en la década del 90. Las finanzas públicas de la Nación siguen mostrando un saludable sostenimiento del superávit fiscal primario en términos del PBI. Mientras tanto, debido a una menor carga de intereses, el superávit financiero se podría mantener en torno al 1,5 del producto. El incremento en la recaudación sigue superando al producto nominal, signo de una sistemática mejora en la eficacia recaudatoria. La mayor recaudación permitió expandir, atender las necesidades en materia de inversión pública, especialmente de infraestructura y asistencia social. Uno de los principales desafíos que enfrentamos vinculados con el papel del Estado es volver a poner a la inversión en obra pública, en infraestructura,  como una de las prioridades de la gestión estatal, considerando su capacidad de mejorar la calidad de vida, de motorizar rápidamente el nivel de actividad y generar mejor competitividad económica y social. Para ello hemos dado la pelea también en el plano de las ideas, tuvimos que luchar contra un pensamiento muy arraigado en determinados sectores acerca de que las políticas activas en materia de infraestructura y obras públicas, significan un gasto y no una inversión. La falta de planificación o la decisión manifiesta de su ausencia, presente durante muchos años en la Argentina, agudizó los desequilibrios territoriales del país, acentuando la posición periférica de muchas de nuestras provincias en paralelo al empobrecimiento de nuestra población. En cambio, en nuestra gestión, el Estado asumió un rol activo y la planificación en inversión e infraestructura ha sido uno de los ejes. Estamos trabajando con un crecimiento equilibrado social y territorial, y la industria de la construcción actúa indudablemente como una eficaz herramienta para el desarrollo. La inversión en obras públicas ha continuado incrementándose y hoy representa diez veces más de lo que fue ejecutado en el 2002. Diez veces más. Y seis veces más que lo ejecutado en 2003. Durante el 2006 se alcanzaron los mayores registros históricos en materia de cantidad de soluciones de viviendas terminadas y en ejecución desde la aplicación del sistema del FONAVI. Esto fue posible por el incremento de la inversión realizada por el Gobierno Nacional y el trabajo conjunto con las administraciones provinciales y municipales. Al finalizar el 2006 se encontraban en ejecución 185.000 soluciones habitacionales entre viviendas nuevas y mejoramiento de las viviendas existentes que permitirán solucionar la situación habitacional de 850.000 argentinos, que representan más de 2,5 veces a las que se tenían en ejecución en el 2003. Solamente en el 2006 se finalizaron 66.000 viviendas beneficiando a 300.000 hermanos argentinos. En el 2006 se ejecutaron cerca de 4.000 millones de pesos en obras viales, 8 veces más que en el 2003 y 13 veces más que en el 2002.  La magnitud de esta inversión significa que cubre el 91 por ciento de la red vial nacional, se producen intervenciones en 35.000 kilómetros de la red y las inversiones en marcha son por un total de 12.000 millones de pesos. Las inversiones en marcha en construcción de autopistas representan 2.400 nuevos kilómetros de autovías, de importancia estratégica para la integración territorial, como es el caso de la autopista Rosario - Córdoba, la autovía Nº 14 Gualeguaychú - Paso de los Libres, utilizada como principal vía de comunicación carretera con el MERCOSUR; la autovía ruta provincial número 6, que constituye la última circunvalación de la región metropolitana de Buenos Aires y la autopista Pilar- Pergamino, que es la construcción de la primera autovía por iniciativa privada entre muchas otras. Entre las obras a iniciarse próximamente pueden destacarse la autopista número 19 de las provincias Santa Fe y Córdoba, la autovía Nº 3, Comodoro Rivadavia – Caleta Olivia, en las provincias de Chubut y Santa Cruz; la autovía número 3, Trelew- Puerto Madryn en Chubut, entre otras, y varias iniciativas que han sido declaradas de interés público, como la autovía Luján – Carlos Casares, la autovía Parque Perón y la autovía Río Cuarto – Córdoba. También deben destacarse las obras de pavimentación y mejoras de muchas rutas y caminos de diferentes zonas del país, como por ejemplo los trabajos en la Ruta Nacional 40, la Ruta Nacional 35 en La Pampa, la Ruta Nacional 3 en Tierra del Fuego, la Ruta Nacional 101 en Misiones, la construcción de la Ruta 234 en Neuquén y la Ruta Nacional 23 en Río Negro. Con este nivel de inversión, el nivel de actividad en el sector vial alcanzó en el 2006 el máximo histórico producto de las inversiones públicas y privadas. En materia ferroviaria estamos revirtiendo décadas de desinversión. Nuestra política de recuperación del ferrocarril como elemento de articulación territorial ha tenido como base la reorganización, la recuperación y la modernización del sistema ferroviario. Teniendo en cuenta que hay que tener muy buena memoria, acá se desarticularon los ferrocarriles, se los remató, “ramal que para, ramal que cierra” fue la política de quienes gobernaron en los 90.  Todos los argentinos queremos volver a recuperar lo que tienen los países desarrollados del mundo, que están unidos por una red ferroviaria que los permite interconectarse, no buscando la rentabilidad financiera sino la rentabilidad social, la rentabilidad de integración, la rentabilidad de inclusión social. (Aplausos) Por ello hay que ver de dónde partimos, cómo los dejaron, porque muchos que los dejaron como los dejaron aún hoy hablan como si el pueblo argentino no tuviera memoria. (Aplausos) Pero es hora de que las cosas sean expresadas con absoluta claridad. Durante el año 2006 el Estado Nacional invirtió 550 millones en obras para seguir la mejora del servicio ferroviario metropolitano y de los servicios interjurisdiccionales ya reestablecidos. Se encuentran en ejecución 82 obras, por un monto de inversión superior a los 2.500 millones de pesos. Se construyeron 300 kilómetros de vías y se repararon 650 coches. El indicador sintético de la construcción siguió creciendo, alcanzando durante 2006 nuevos registros históricos que superan las cifras alcanzadas en el 2005. La expansión ha tenido su correlato en el crecimiento del empleo formal del sector, registrándose también en este ámbito nuevos máximos históricos de la serie. La construcción. Siempre me emociono cuando voy a cada pueblo de la República Argentina y veo los gorritos amarillos que habían desaparecido prácticamente de la Argentina, ya que habíamos llegado a tener nada más que 60 ó 70.000 trabajadores afiliados a la UOCRA. Hoy estamos pisando los 400.000 trabajadores que están en toda la Argentina colocando su capacidad y esfuerzo para llevar adelante este proyecto. (Aplausos)La construcción ha sido el sector más dinámico de la economía en los últimos 3 años, alcanzando tasas del 34,4 en el 2003, 29,4 en el 2004, 20,4 en el 2005. Para el 2006 se proyecta un crecimiento del orden del 20 por ciento. En el tercer trimestre del 2006 se superaron los 372.000 puestos de trabajo en relación de dependencia –hay que ver todos los puestos indirectos-  aportantes al Sistema Integrado de Jubilaciones y Pensiones. La planificación del desarrollo de la estructura energética es una cuestión prioritaria y estratégica. La creciente y sostenida demanda de energía eléctrica generada por la reactivación económica ha requerido ajustes regulatorios y la intervención del Estado Nacional con el objeto de regenerar las condiciones de mercado que alientan la inversión en el sector energético. Ya en mayo de 2004 estructuramos el Plan Energético Nacional 2004 - 2008, con una inversión prevista de más de 27.400 millones de pesos. Estas inversiones incluyen la incorporación de 4.605 nuevos megavatios de potencia, la construcción de 5.127 líneas de extra alta tensión, que representan un incremento de más del 50 por ciento sobre el tendido actual, y la ampliación de más de 27 millones de metros cúbicos de la capacidad de transporte de gas natural, que representa ampliar nuestro sistema de gasoductos troncales en un 22 por ciento. Concluimos la primera ampliación de la capacidad de transporte de gas natural, incorporando 4,7 millones de metros cúbicos día. Hemos terminado la construcción de la línea Choele Choel – Puerto Madryn, que permitió interconectar el sistema eléctrico patagónico al sistema interconectado nacional. Se incrementó la oferta de potencia del sistema eléctrico en las horas pico en 350 megavatios, con instalación del transformador de la potencia de la central hidroeléctrica Río Grande, se elevó la cota de Yacyretá a 78 metros sobre el nivel del mar, adicionando 350 megavatios de generación y se finalizaron 52 obras de adecuación y seguridad de abastecimiento sobre el SADI y se realizaron las obras de la compensación de la tercera y cuarta terna, línea Comahue – Buenos Aires. Ambos proyectos nos permitieron incorporar transporte adicional de potencia por casi 700 megavatios e incorporación de 1.300 megavatios de transformación. Se encuentran en ejecución obras por casi 10.000 millones de pesos, que también integran nuestro Plan Energético Nacional, como es la construcción de 1.811 kilómetros de líneas extra alta tensión, el plan de terminación de Yacyretá, las obras civiles para terminar Atucha II, el tendido de las líneas Güemes y Salta Norte, gasoductos regionales de distribución y la ampliación en 22,2 millones de metros cúbicos día de la capacidad de transporte de gas natural. Asimismo estamos trabajando en 2.962 kilómetros de línea alta tensión como Comahue – Cuyo, Pico Truncado – Río Gallegos, y la línea NOA – NEA, que atravesará las provincias de Tucumán, Salta, Jujuy, Santiago del Estero, Chaco y Formosa, por un total aproximado de 15.000 millones de pesos. Estas inversiones del Gobierno Nacional en obra pública han producido efectos directos en la estructura productiva apoyando la expansión de los distintos indicadores como el nivel de la actividad, la creación de empleo, la demanda de insumos y proveedores. Yo creo que la Argentina está teniendo una inversión en el tema energético, en gasoductos, incomparable en el tiempo. Desde el 2003 nos vienen anunciando el caos energético, desde el año 2003 dijeron que la Argentina se quedaba sin luz, desde el año 2003 dijeron que la Argentina vivía una crisis energética. Lo que yo digo es que es verdad, que hemos estado y estamos luchando al límite porque la Argentina crece, gracias a Dios, en términos realmente incomparables respecto del resto de nuestra historia, pero creo que hemos estado a la altura de la historia y estamos dando las respuestas que hay que dar, se invierte en energía, hay energía, hemos alcanzado máximos puntos de consumo, como el día sábado que llegamos a 17.800 megavatios como el récord histórico de la Argentina y la energía la tenemos allí. (Aplausos) Uno a veces también, pero con tremenda caridad cristiana, pide grados de comprensión de la Argentina que nos tocó tomar, nos tiraron toda la Argentina sobre nuestras espaldas. No fuimos nosotros los que llevamos a la recesión a la Argentina, no fuimos nosotros los que dejamos de invertir en energía en la Argentina, no fuimos nosotros los que quisimos hacer un país de servicios; nosotros soñábamos, como ustedes y la mayoría de los Argentinos, con hacer un país productivo, un país industrial y obviamente un país que para desarrollarse necesita su energía. (Aplausos)Ahora, cuando hay peligro de una crisis energética algunos medios lo titulan con todas sus fuerzas, cuando tenemos récord de consumo y un comportamiento medianamente normal sale chiquititito. ¡No importa, fuerza argentinos, a creernos entre nosotros, a creer con firmeza que los argentinos tenemos que recuperar nuestra estima y los argentinos realmente podemos! (Aplausos) Estas inversiones del Gobierno, estos ejemplos ponen en evidencia la existencia de un círculo virtuoso que enlaza la mayor actividad económica, el doble superávit, la mejor recaudación, la mayor inversión pública, la mejor infraestructura que mejora la competitividad y baja los costos, lo que a su vez realimenta el crecimiento económico y mantiene la firmeza de las cuentas públicas.Del lado del financiamiento, las emisiones realizadas durante el 2006 reflejaron una notoria baja en los rendimientos pagados y en un alargamiento de plazos. La última emisión del año se complementó a una tasa del 8 por ciento anual, la mínima de todo el año con una maduración de 7 años. El debut del 2007 no pudo ser más auspicioso, el marco de las ofertas formó montos 5 veces superiores a la emisión nominal, la tasa siguió bajando y se situó en el 7,7 por ciento. El éxito de las colocaciones se da en un contexto en el cual el riesgo país continúa perforando mínimos históricos y Argentina incluso ve mejorar este indicador en términos relativos a otras tasas emergentes. Yo el otro día decía, por algunas cuestiones de que algunos sueñan que el país sea manejado por los gerentes, que el país lo tienen que manejar los que representan al pueblo, poner la cara los que representan al pueblo y tener la iniciativa que corresponde, ya sabemos lo que nos pasó en el país de los gerentes. (Aplausos)      No era por ese tema, era realmente porque había habido una compra de bonos importante y después una venta importante de bonos argentinos en los mercados internacionales. Decían:”por tal o cual tema ha subido el riesgo país en la Argentina”. Yo no me había fijado y entonces fui, marqué la computadora: riesgo país 224. A mí me tocó subir con 7.000 de riesgo país. ¡Por favor, por favor argentinos!” (APLAUSOS)Les digo en serio, se los digo con todo cariño, es decir, lo importante es discutir ideas, debatir ideas y que la Argentina vaya adelante, pero ahora llegar a esa calidad... Los argentinos no se merecen eso.La verdad es que a veces uno piensa que algunos quisieran que las cosas salgan mal porque salgan mal, pero más aún riesgoso es cuando esos tienen que hacer un análisis objetivo de la realidad. Tienen que informar, tienen que estudiar, tienen que investigar; tienen que estudiar no solamente los que van a asumir cargos públicos y políticos, tienen que estudiar los periodistas, los científicos, todos; en la Argentina llegó la hora de investigar y estudiar, eso realmente es muy importante. (APLAUSOS)En el 2006 se redujo la tasa de inflación respecto a lo ocurrido en el 2005. El IPC registró un aumento del 9,8; 2,5 puntos menos que lo ocurrido durante el 2005. De esta manera se logró quebrar la tendencia creciente observada durante el 2004 y el 2005 cuando el IPC exhibía año a año una duplicación de su tasa; 3,7 en el 2003, 6,1 en el 2004 y 12,3 en el 2205. Los resultados del 2006 confirman la contención de las expectativas de inflación. De acuerdo con las estimaciones privadas del relevamiento de expectativas del mercado realizado por el Banco Central de la República Argentina, el pronóstico inflacionario para el 2006 había alcanzado el 12 por ciento hace un año con algunas previsiones que vaticinaban hasta un 14 por ciento y algunos por allí me dijeron que iba a ser del 20 por ciento. Pero bueno, gracias a Dios los argentinos tuvimos un 9,8 por ciento y vamos a seguir trabajando. Porque en un país que crece, un país donde hay inversión, en un país que hay consumo, es natural que ciertas variables tengan determinada movilidad. Durante la década del ´90 tuvimos deflación pero teníamos 60 por ciento de pobreza. Tanto dudan de los índices ahora, no sé si era cierto o no que bajaba el 0,2, ¡vaya a saber, qué se yo! Pero teníamos deflación, la verdad que teníamos el 60 por ciento de pobreza. Ahora tenemos algo de inflación pero ya bajamos al 31,8 de pobreza del 60 que teníamos y esperamos seguir bajando y seguramente estaremos por romper el 30 por ciento de la misma. (APLAUSOS)La moderación en las expectativas se refleja además en la reducción de la inflación de costos. Durante el 2006 los precios mayoristas del IPIM exhibieron una importante desaceleración, observando un incremento interanual del 7,1 frente a un aumento del 2005 del 10,7 y un pico interanual en febrero de 2006 del 13,8. Esta situación supone una recomposición de los márgenes de comercialización tanto a nivel minorista, principalmente los servicios, cuyos precio relativo se sigue recuperando como en la etapa de distribución.Es importante recalcar que la menor inflación mayorista no se debió a una reducción exógena de los precios internacionales, sino a una dinámica de precios internos que refleja menores expectativas de inflación. En efecto, el índice de productos manufacturados nacionales exhibió en el 2006 un aumento del 7,4 y un punto porcentual inferior al año pasado. En los manufacturados el aumento del 5,6 en los alimentos y bebidas mayoristas fue casi la mitad del incremento ocurrido en el 2005, que había exhibido un alza del 10,8 por ciento. Estos resultados estarían anticipando una todavía mayor atenuación de las expectativas inflacionarias en los precios de alimentos minorista para los próximos meses.Tengamos en cuenta que también que nosotros no vamos a recurrir a las medidas heterodoxas que nos dicen que hay que restringir el consumo para que los procesos inflacionarios sean menores. Es decir, caminan por el rumbo o el silencio o la paz de los cementerios donde tratan de bajar la inflación y donde la gente no pueda consumir, no pueda evolucionar, no pueda tener movilidad ascendente. Nosotros queremos que haya una sociedad viva. Por eso vamos a seguir siendo heterodoxos, seguimos creyendo en estos mecanismos, seguimos creyendo que hay que aumentar el consumo en la sociedad y seguimos creyendo que la Argentina puede tener un modelo que responda a la necesidad de los argentinos cada vez con más fuerza.El frente externo de la economía sigue mostrando resultados extraordinarios, a pesar de que la economía crece a un ritmo vertiginoso el superávit comercial sigue superando los 11.000 millones de dólares, lo que nos presenta aproximadamente un 6 por ciento del PBI. En tanto el superávit de cuenta corriente se sostiene por encima del 3 por ciento del PBI desde hace ya 3 años.Las exportaciones de bienes siguen creciendo a una tasa muy elevada. En el 2006 se logró un récord de algo más de 46.500 millones de dólares, 15 por ciento por encima de las alcanzadas un año atrás y también por las vigentes a principios de 2006.En los últimos 4 años las exportaciones anuales acumularon un crecimiento del 82 por ciento, pasando de 25.650 millones de dólares en el 2002 a 46.569 millones de dólares en el 2006.En ese marco, el pasado año el superávit comercial alcanzó los 12.409 millones de dólares en un 6,4 más elevado que en el 2005. Este superávit que obedece tanto al aumento de los precios como a los volúmenes colocados en terceros mercados, fue posible principalmente gracias a la federalización del comercio exterior con la participación activa de las provincias en la elaboración de estrategias y programas de acciones de promoción externa.Las exportaciones de manufacturas tuvieron un muy buen desempeño y como consecuencia el aumento de las cantidades exportadas está creciendo a un ritmo de casi un 10 por ciento anual en el caso de las agropecuarias y un 15 por ciento de las industriales, con una contribución muy importante de la industria automotriz.Las importaciones siguen reflejando el ritmo de crecimiento del país, sumaron en el 2006 algo más de 34.000 millones de dólares y exhibieron un crecimiento del 19 por ciento. De esta manera la elasticidad producto de las importaciones sigue disminuyendo y alcanza un valor cercano a aproximadamente la mitad de la década de los ´90. Sigue siendo muy fuerte la contribución a este resultado de las importaciones de bienes de capital cuyo volumen en general creció un 23 por ciento en el año. Vale la pena destacar especialmente el comportamiento de las exportaciones de servicios reales que incluyen turismo, que se duplicó en los últimos 4 años. El desarrollo del turismo concebido como política de Estado se ha mostrado como motor de la economía. El turismo receptivo se incrementó en un 16 por ciento de turistas argentinos con respecto al 2005 y en un crecimiento en el gasto total del 25 por ciento respecto al año anterior.Asimismo el turismo interno tuvo un crecimiento del 6 por ciento de turistas, que representa un aumento del gasto del 15 por ciento respecto a la temporada anterior.En cuanto a las inversiones, en la actualidad se encuentran en construcción más de 250 nuevos establecimientos hoteleros en todo el país y por un monto total de inversión que asciende a 1.900 millones de pesos entre cadenas internacionales, nacionales y empresarios independientes. Del lado de la cuenta financiera argentina continúa recibiendo ingresos de capital destacándose la participación de la inversión extranjera directa con ingresos significativos por la inversión de utilidades e ingresos por préstamos financieros y comerciales. Como resultado del superávit de cuenta corriente del ingreso de capitales, ya lo dijimos, las reservas internacionales están oscilando, creo que en este momento están pasando los 35.000 millones de dólares. La recuperación ha sido muy acelerada; en menos de 1 año las reservas duplican las existentes. ¿Se acuerdan ustedes cuando los especialistas dijeron, los técnicos, los economistas, los asesores del Fondo, bueno...de todas las escuelas que tienen unos títulos bárbaros decían: “es una locura lo que está haciendo este señor de pagarle al Fondo Monetario Internacional la deuda porque nos vamos a quedar sin reservas y quedamos expuestos a la vulnerabilidad de cualquier crisis internacional”.Pagamos 10.200, 10.300 millones de dólares, nos fuimos a 17.000 millones de reservas y al cabo de un año y un poco más tenemos el doble de reservas todos los argentinos y ya no tenemos más la dictadura del Fondo Monetario Internacional manejando los destinos de los argentinos. (APLAUSOS)Ahora dicen: “es una exageración las reservas que tienen, se puede funcionar con el 25 por ciento de lo que emiten, vamos a ser un país solvente”. Déjennos en nuestra calidad primaria de administración de la economía, porque la verdad, con todo respeto y sin ignorar su capacidad intelectual y lo que han estudiado, entre lo que ustedes nos proponían y lo que hicimos nosotros hay un abismo. Lo que nos propusieron ustedes nos llevó al 60 por ciento de pobreza, 30 por ciento de indigencia, 20 por ciento de desocupación, tuvimos la deuda externa privada, la deuda del Fondo. Hemos pagado casi más de 26.000 millones de dólares, 27.000 millones de dólares en total de lo que nos han dejado. Con la actitud primaria que hemos tenido nosotros de tener un sentido racional de administrar con toda nuestra voluntad, con la gran capacidad de los técnicos y políticos con sentido nacional, argentino, popular, por amar la patria y la tierra argentinas, nosotros creo que hemos tenido un resultado distinto. (APLAUSOS)En esto los argentinos tenemos que aprender la lección de la historia. La verdad discúlpenme si me salgo de este discurso, total ustedes lo tienen en su escritorio, lo bueno es que podamos hablar así.Días pasados cuando la ministra de Economía le dice a la gente del Club de París: “señores queremos pagar la deuda”, nuestros hermanos españoles rápidamente dijeron: “nos parece bárbaro arreglamos a 6 años”. La deuda, les cuento, esos 2.000 millones -a ustedes, a los que nos miran por televisión, les digo- que arreglamos, que la Argentina está pagando, que la Argentina está pagando, que estamos pagando todos, son del famoso blindaje. ¿Se acuerdan del famoso blindaje, de aquella toma en la Quinta de Olivos? El blindaje. Lo estamos pagando ahora, lo arreglamos y lo empezamos a pagar todos los argentinos. ¡Miren lo que nos costó el blindaje! Pero bueno...Sobre la deuda del Club de París nos dicen: “tienen que hacer un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional para que puedan pagar la deuda con el Club de París”. Nosotros les dijimos: “señores, nosotros somos soberanos; nosotros queremos pagar la deuda del país pero “de acá” que vamos a volver a hacer un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional; bajo ningún sentido, bajo ningún aspecto. Estamos dispuestos y queremos pagarla porque somos un país estable y previsible. (APLAUSOS)Es así, hoy los bonos emitidos para compensar la pesificación asimétrica, entre febrero de 2002 y abril de 2003, con vencimientos programados para fechas que van desde mayo de 2005 hasta octubre de 2020 abonamos el ciento por ciento de los vencimientos por un total de 2.565 millones de dólares.También acá quiero aclarar otro tema: todos los bonos que se emitieron adecuados a la inflación, para llevar las cosas para adelante en su momento, no fueron realizados ni emitidos durante mi gestión. Yo no lo hubiera hecho así y lo quiero decir con total sinceridad también. Y fueron todos colocados 2006, 2007, 2008, prácticamente los vencimientos más grandes. Esos que solucionaron algunos magos de la economía en el 2002 los pasaron a 2006, 2007 y 2008 y lo estamos pagando entre todos los argentinos, pero yo no tuve nada que ver con la adecuación de esos bonos que están en el mercado que son adecuados por la inflación. Nosotros, cuando hicimos los bonos de la reconversión de la deuda, los adecuamos al crecimiento argentino, ir pagando y adecuando los valores en la forma que creciera la Argentina. Esto es muy importante porque a veces pareciera ser que algunos no tienen buena memoria y la buena memoria es bueno que la refresquen.Argentina crece y se desendeuda y afronta el pago de la crisis, ha ganado autonomía cancelando la deuda con el Fondo Monetario Internacional y se reforma estructuralmente. La fortaleza que muestran los números de la economía facilita que en algunas visiones interesadas explote una falsa imagen de que lo único bueno que ocurre en nuestro país es el crecimiento económico. Sin embargo, la tarea transformadora ha sido mucho más profunda que la que solamente las cifras expresan, estamos construyendo un nuevo país sobre la base de paradigmas que nos alejan de los vigentes en la pasada década.Buscamos incentivar la producción industrial con fuertes políticas activas que han permitido potenciar su crecimiento y retroalimentar el círculo virtuoso del crecimiento de la actividad y de la recaudación fiscal. Hemos replanteado estructuralmente el funcionamiento del MERCOSUR y al hacerlo hemos dado el impulso renovado a la integración de nuestros países superando un largo período de dificultades, profundizándolo y ampliándolo.Yo acá me hago una pregunta, argentinos: desde acá, durante años nos estuvimos endeudando y subordinando a los países centrales, a los organismos internacionales, a tasas y a condicionamientos increíbles. Hoy cuando escucho que nosotros estamos por profundizar el MERCOSUR, que creemos en la construcción de los pueblos de América del Sur, más allá de quienes gobiernen en cada uno de sus pueblos por voluntad de sus pueblos mismos, que en la Argentina se puede, y debe hacerlo, tener relaciones profundas con los países de América del Sur, cuando nosotros emitimos bonos y estos bonos son muchas veces licitados y comprados por la propia Venezuela, sin ningún tipo de condicionamientos, cuestionan el acercamiento a un pueblo hermano que colabora con la Argentina y ayuda a la Argentina. (APLAUSOS). Díganme cuál es el riesgo que los argentinos tenemos, cuál es el riesgo de compartir y de tener el Bono del Sur y licitarlo juntamente con la hermana República Bolivariana de Venezuela, cuando el otro día licitamos 1.500 millones de dólares y tuvimos 12.000 millones de dólares de oferta, ejerciendo nuestra soberanía. Señores, es hora que tengamos la mayoría de edad, que tengamos nuestra decisión y no tengamos miedo porque nadie se subordina ideológicamente a nadie. Este país siempre será un país latinoamericanista, independiente, plural y amplio con todos los pueblos de América del Sur. (APLAUSOS).Logramos sancionar el mecanismo de adaptación competitiva, es decir la posibilidad de establecer medidas arancelarias al interior del MERCOSUR frente a daños sectoriales. Este mecanismo es de especial relevancia como señal de largo plazo para nuestros inversores y consolida la existencia del MERCOSUR. Se ha avanzado, asimismo, en negociaciones que implican limitaciones sectoriales a las importaciones de Brasil en aquellos sectores más vulnerables o sensibles en esta etapa a los subsidios de nuestro socio comercial.La negociación del régimen automotriz con ese país es también una señal clara para la radicación de inversiones en el país y el crecimiento de las exportaciones industriales de Argentina, como ha quedado claro en la evolución de este sector en el 2006. Esta nueva estrategia comercial se plasma en todas las negociaciones que encara nuestro país en el exterior.En el pasado mes de julio concluyeron las negociaciones para la ampliación y profundización del acuerdo bilateral con México, logrando acceso preferencial a dicho mercado para 2.700 productos, que representan el 30 por ciento del total de nuestras exportaciones a ese país. El éxito de esta negociación ha sido reconocido por todos los sectores industriales. A este resultado se suma el de la negociación, culminada en abril de 2006, también con México, para el sector automotriz, que estableció el libre comercio para los vehículos y utilitarios livianos, comerciados entre ambos países, donde la Argentina tiene fuerte saldo superavitario. En el ámbito del MERCOSUR hemos asistido, recientemente, a uno de los hechos más destacados desde su creación, tanto en términos políticos como económicos. Me refiero a la incorporación como nuevo socio de la República Bolivariana de Venezuela.Nuestra complementación y complementariedad industrial  con Venezuela brinda a los empresarios argentinos un importante mercado potencial hacia donde orientar su producción y ofrece la posibilidad de captar nuevas inversiones que potencien el desarrollo de la industria nacional.Como vemos no sólo estamos creciendo, Argentina vive un proceso de profundas transformaciones e importantes cambios, construye un nuevo modelo que reconoce como pilares fundamentales la educación, la ciencia y la tecnología.La educación es una prioridad de Gobierno. Todos ustedes, los que tienen responsabilidades saben que la eliminación de la escuela técnica, la conformación de una Ley Federal que no funcionó, el abandono de la excelencia en la investigación, nos trajo crecientes dolores de cabeza a los argentinos.  Aún hoy empresas que demandan trabajo no pueden darle trabajo a miles de chicos argentinos porque aún no tienen su capacitación y ello nos llevó a nosotros a afrontar a fondo ese problema. Y avanzamos fuertemente con la nueva sanción de la Ley de Educación Técnica, con la nueva Ley de Educación, que sancionaron, por supuesto, ustedes, a fines del año pasado aquí, en este Honorable Congreso y con colocar 6 puntos del Producto Bruto Interno hacia el 2006 para financiar la educación, para que definitivamente la educación en la Argentina deje de ser la sirvienta de las políticas públicas para convertirse en la herramienta de la reconversión nacional. (APLAUSOS).Esta Ley de Educación es el resultado del extenso y profundo debate del que participaron 750 mil docentes y más de 2 millones de alumnos de los  440 mil establecimientos educativos de todo el país, que recibieron más de 900 aportes de instituciones representativas de los más diversos sectores de la sociedad. La Ley de Educación Nacional nos permitirá construir un sistema educativo plural y con contenido. Es el inicio de la Argentina con inclusión y recuperación social que soñamos, en donde el Estado recupera su responsabilidad principal e indelegable en la educación. La ley por sí misma no cambiará la realidad, si no va acompañada de políticas de mediano y largo plazo, que promuevan el cumplimiento de los objetivos de las mismas, sin importar el gobierno de turno, pero la decisión política y el consenso existente implican un profundo cambio estratégico, ese cambio está en marcha. Durante el 2006 ya se ha avanzado en la implementación de la Ley de Financiamiento Educativo, como recién les decía, sancionada en  diciembre de 2005, que prevé las estrategias y los instrumentos para realizar un aumento progresivo de la inversión total en la educación. Se verificó un incremento en el gasto consolidado de la educación, ciencia y tecnología, que asegura 31.985.000 millones, equivalentes al 5.09 del PBI. Este gasto implica un aumento del 32 por ciento nominal respecto del año 2005. Se pusieron en marcha los mecanismos e instrumentos previstos en esta ley, se filmaron 22 convenios bilaterales entre la Nación y las provincias, que fijan las metas a cumplir y los recursos a asignar en el período 2006-2007, por parte de cada nivel de Gobierno. Asimismo con el programa de compensación salarial docente se asistió a varias provincias para alcanzar un salario de bolsillo mínimo de  840 pesos en todo el país, para el maestro de grado y ahora aspiramos a llegar a 1.040 pesos. Con el último incremento aspiramos a llegar a 1.040, cuando en mayo de 2003 se ubicaba en 278 pesos. Aún me acuerdo cuando tuve que ir a Entre Ríos, con el ministro Filmus, cuando meses y meses estaban los docentes sin cobrar y posteriormente a la provincia de San Juan y así a otras provincias.  Hemos incrementado esa cifra de 278 mínimos que ganaba cada docente, en un 274 por ciento. (APLAUSOS). Es decir que más allá de las naturales discusiones existentes en algunas provincias, en el período 2003-2007 los salarios docentes se han triplicado. En lo que se refiere al Fondo Nacional del Incentivo Docente se realizaron las transferencias para beneficiar a casi 800 mil docentes, con la cuota mensual de 110 pesos por cargo o equivalente y se cancelaron los pagos de las partidas correspondientes a 2004 y parte del 2005. Durante el 2006 – yo les decía recién – se sancionó la Ley de Educación Técnico Profesional, se constituyó el Consejo Nacional de la Educación, el Trabajo y la Producción con representación de los sectores gremiales y empresarios, y se creó el Registro Federal de Instituciones de Educación Técnica Profesional, en el cual están inscriptos 2.787 instituciones, de las cuales 1.394 son instituciones técnicas y agrotécnicas.La Ley de Presupuesto para el año 2006 asignó recursos presupuestarios para las universidades nacionales por 3.359 millones. Esto es un incremento del 44 por ciento respecto del 2005.En el 2006 se incrementó el presupuesto para gastos del funcionamiento de las universidades nacionales, por 80 millones de pesos, y para ciencia y tecnología por 10 millones de pesos. Se celebraron acuerdos paritarios generales que significan una asignación presupuestaria adicional de 340 millones de pesos, representando una mejora salarial promedio del 34 por ciento para 137 mil docentes universitarios y preuniversitarios y de 28 por ciento promedio para 37 mil no docentes.En materia científica y tecnológica se concluyó la elaboración del Plan Estratégico Nacional de Ciencia Tecnológica e Innovación Bicentenario, 2006-2010. En el marco de la política de jerarquización de la actividad científica y tecnológica los estipendios promedios de las becas doctorales y posdoctorales que otorga el CONICET, fueron incrementados en 121 por ciento y 117 por ciento. Nuestro querido CONICET, durante tanto tiempo olvidado y que tan importante es para el desarrollo global del país. En el mismo período el incremento salarial promedio de los investigadores del CONICET fue del 190 por ciento para un investigador asistente, del 100 por ciento para un independiente del 87 por ciento para un superior. Estas y otras acciones son pruebas contundentes e irrefutables de la prioridad de la educación como estrategia de crecimiento sustentable y racional. Hemos puesto acento en el fortalecimiento del mercado interno, ayudando a promover la demanda de sectores de menores ingresos con un exitoso efecto multiplicador. El Consejo del Salario, esa institución fundamental que con nuestro Gobierno volvió a la normalidad; es importante recordar que en mayo de 2003 el salario mínimo era de apenas 200 pesos; en el 2006, con la participación de todos los trabajadores argentinos y los sectores sociales y empresarios, el Consejo lo llevó a 800 pesos. Una gran parte de nuestra gestión y de los esfuerzos están puestos en mejorar la calidad del empleo. Apuntamos al empleo en blanco, los resultados están a la vista, el crecimiento del empleo registrado se viene acelerando y acumula un 28 por ciento en el 2003. De acuerdo con los datos del sistema integrado de jubilaciones y pensiones, es decir sobre salarios realmente pagados, tenemos un millón más de empleos registrados que los que habían en el mejor momento de la década del 90’.El Plan Nacional de Regulación del Trabajo es el pilar de esta política de inclusión, sin lugar a dudas la obligación de los empresarios es registrar a sus trabajadores y la del Estado es que la normativa laboral se cumpla. Desde el lanzamiento del plan se controlaron 320 mil establecimientos y se verificó la situación de más de 1 millón de trabajadores, así como la incorporación de 400 nuevos inspectores se recuperó la función de control del Ministerio de Trabajo.A partir del crecimiento económico hemos avanzado en la transformación de algunos programas asistenciales, en políticas activas de inserción laboral y productivas para la población desocupada. A fines de 2006 más de 790. 000 beneficiarios del Plan Jefes ya se había incorporado al trabajo registrado, gracias a Dios.El año pasado se puso en marcha el Seguro de Capacitación y Empleo, su misión es generar las condiciones para estimular el traspaso de beneficiarios del Programa Jefas y Jefes de Hogar al trabajo formal, a través de la formación y la orientación en la búsqueda del empleo.El Programa de Empleo Transitorio en Obra Pública Local, con aportes  de materiales, apoyó la construcción de infraestructuras de utilidad comunitaria y productiva. Con la participación de beneficiarios y beneficiarias de programas sociales, desde junio de 2003 se aprobaron 5.800 proyectos, en los que participaron 122 mil beneficiarios, con un aporte total en materiales de más de 147 millones de pesos.Recuperamos otra institución básica de la seguridad social, el Seguro por Desempleo; se avanzó en la evaluación y rediseño del sistema integral de prestaciones por desempleo; se incrementaron los montos; se amplió el período de cobertura; se concedió, además, una extensión especial de seguro para los trabajadores mayores de 45 años, por un valor equivalente al 70 por ciento de la prestación. El proceso de recomposición de ingresos también incluyó a nuestros queridos jubilados y a otros sectores vulnerables. Hemos dispuesto 10 aumentos de jubilaciones y pensiones en tres años de gestión, luego de años de congelamiento. La primera suba en agosto de 2003 llevó el mínimo a 220 pesos, a partir de enero de 2007 esa prestación alcanzó los 560 pesos si sumamos los 30 pesos de subsidio que otorgó el PAMI; además por primera vez en quince años hubo un aumento – que fue aprobado por ustedes – en todas las escalas de los haberes jubilatorios.Por otra parte, se dio respuesta a trabajadores que se encontraban en una situación hasta hace poco sin solución, al tratarse de personas que contaban con todos los años de aportes exigidos, pero no le alcanzaban la edad para jubilarse, fruto de las privatizaciones y demás, resultándoles sumamente difícil la incorporación al mercado laboral para subsistir. Así se creó el Sistema de Prestación Anticipada por Desempleo, un hito en la historia previsional de nuestro país, que ya dio cobertura a más de 200 mil argentinos. Se restableció la vigencia de los regímenes previsionales especiales para docentes e investigadores científicos y tecnológicos, creando un suplemento destinado a abonar el 82 por ciento del último sueldo recibido.Hemos diseñado y llevado adelante una amplia moratoria previsional, si precedentes, que permitió que un millón de trabajadores puedan estar incluidos en el sistema. Optamos por el ejercicio de la solidaridad para reparar una injusticia y recuperar la dignidad de los adultos mayores a tener derecho a su jubilación y a su obra social luego de tantos años de trabajo y esfuerzo. (Aplausos) Un párrafo aparte merece la modificación al régimen previsional que posibilita la libre opción jubilatoria, terminamos con la dictadura, los trabajadores pueden volver a optar por qué sistema se van a jubilar. (Aplausos) La verdad que les puedo asegurar que fue un paso con el que siempre soñé, siempre nos dijimos que lo queríamos dar. Creo que es un tema trascendente, tan trascendente que fue apoyado mayoritariamente por este Congreso. El principal beneficio de esta reforma es indiscutible, la libertad de elegir entre el régimen de reparto o el de capitalización; la posibilidad para 15 millones de argentinos de poder elegir qué sistema jubilatorio quieren para su futuro. Las asignaciones familiares son parte de un sistema que le permite a un trabajador tener asistencia del Estado de acuerdo a la vulnerabilidad de su situación, ya sea por la condición de su grupo familiar como por la condición salarial. En base a esa premisa hemos decidido un reciente aumento del 20 por ciento en los valores de las asignaciones familiares ya en vigencia, y una nueva modificación en las escalas salariales para poder percibirlas. Desde el comienzo de esta gestión las asignaciones familiares han tenido un aumento que van del 80 al 100 por ciento. La seguridad social es el instrumento transparente que tiene un gobierno a la hora de la redistribución del ingreso, de allí nuestro esfuerzo sostenido de poner a disposición de los argentinos los mayores recursos de la economía para quienes más los necesitan.La tasa de cobertura de la cantidad de gente mayor de 65 años que es alcanzada por una prestación de la seguridad social en el 2002 era del 64.9, esto significa que 35 de cada 100 abuelos nuestros estaban condenados a la indigencia. Hoy la tasa de cobertura de cobertura en la Argentina subió a casi 90 puntos, estando cubiertos 9 de de cada 10 abuelos. (Aplausos)En todo el territorio nacional pusimos en ejecución una fuerte solidaridad social, trabajando para reconstruir el tejido social destruido por la crisis. En el terreno del desarrollo social también se operan cambios estructurarles. La caída siempre es instantánea, el retorno a los niveles de dignidad cuesta y es trabajoso. Por cada punto de caída del Producto Bruto en la crisis se necesitan tres del ciclo de crecimiento para reparar el daño causado a la estructura productiva y a la población más humilde. Pero no hay dato cuantitativo que refleje la tarea humana que acompaña cada acción. La Argentina ha realizado avances en el cumplimiento de los objetivos del milenio, apuntando a erradicar la pobreza extrema y el hambre. En el 2003 y en 2006 redujo prácticamente a la mitad la población bajo el nivel de indigencia, y casi a un tercio a la que está debajo del la línea de pobreza. Y todavía es una vergüenza. Es bueno que lo digan muchos de los que ampararon políticas que nos llevaron a esta pobreza, y a los que hoy les preocupa la pobreza, mucho les preocupa la pobreza, yo creo que les preocupa en serio. También es bueno que aquellos que no vieron o que callaron cuando se implementaban estas políticas de pobreza, que tenían que haber levantado su voz desde cada fuente de doctrina, como dicen algunos, y no lo hicieron, también es bueno que les preocupe la pobreza. Nosotros, que la hemos bajado a la mitad, seguimos diciendo con total humildad que todavía sentimos vergüenza por la cantidad de pobres argentinos que hay, porque nuestro objetivo es llevarlos a los niveles que los argentinos nos merecemos. (Aplausos) También bajó sensiblemente la brecha entre los ingresos de los hogares pobres y la línea de pobreza de estos mismos hogares, como consecuencia de la mejora en la distribución. En cuanto a alcanzar la educación básica universal, debe señalarse que la tasa neta de escolarización de niños entre 6 y 11 años creció, desde 1991, del 96.9 por ciento al 98.1 por ciento. Para las salas de 5 años pasó del 57.5 en los años 80 al 90.8 por ciento en la actualidad.En cuanto a la reducción de la mortalidad infantil la tasa se redujo del 25,6 por mil en 1990 al 13.3 por mil. Las principales causas son afecciones originadas en el período prenatal, malformaciones congénitas, enfermedades respiratorias e infecciosas. Las causas son mayoritariamente reducibles mediante prevención, trabajo, inversión, como una de las asignaturas que nosotros consideramos pendientes, y que esperamos la podamos llevar adelante en el próximo período, fortaleciendo como corresponde la salud pública, los hospitales públicos como el eje rector de nuestra salud, consolidando, por supuesto, la columna vertebral, acompañado por la salud privada pero teniendo definitivamente hospitales públicos que honren a todos los argentinos. (Aplausos) Creemos en la persona con derechos, en la construcción de ciudadanías, no en la persona cautiva, porque no existe oportunidad más importante que participar y comprometerse. Dejamos atrás las recetas únicas, estamos resolviendo problemáticas que habían sido abandonadas en materia de provisión de agua potable, de la organización de la comunidad, políticas de saneamiento, medio ambiente y viviendas. Estamos trabajando con inversión social y una política de derechos y de equidad territorial, con la ejecución presupuestaria más alta de la historia, el 97.8 por ciento, de 3.912,7 millones en el 2006. Estamos instalando capacidades para los que no tuvieron la oportunidad y lo estamos haciendo juntos, el Estado, la sociedad civil participando en las prácticas cotidianas, defendiendo el derecho de los argentinos. Para fortalecer la política de recuperación de derechos sociales contamos con tres planes nacionales. El plan nacional de desarrollo local y economía social Manos a la Obra fue creado para generar trabajo y desarrollo social en los sectores sociales de menos recursos; cubre estrategias de desarrollo local y regional con proyectos integrales que apuntan a mejorar la competitividad y comercialización de los emprendimientos sociales. En el plan se implementó una combinación financiera de subsidios, de créditos y capacitación, de igual manera se impulsaron para la escala de economía social mecanismos adecuados, para facilitar el compre  social y el compre nacional a través del Estado. En el 2006 se iniciaron 34.950 nuevos emprendimientos productivos, los cuales nos permiten totalizar 67 mil unidades productivas, realizadas por 552 mil argentinos emprendedores. Alrededor de 17.300 emprendedores productivos se incorporaron al Registro Nacional de Efectores de Desarrollo y Economía social en el año 2006. Con la implementación de la reciente Ley Nacional sancionada por el Honorable Congreso de la Nación, la 26117, de Promoción de Microcréditos, se espera seguir expandiendo la inclusión social a los sectores más vulnerables, desde el acceso al crédito sin garantías patrimoniales y con garantías solidarias.Las cooperativas y talleres sociales del Ministerio de Desarrollo Social confeccionaron en los últimos 15 meses 208.300 guardapolvos, lo que representa casi la tercera parte del total comprado en el año, pasando satisfactoriamente los controles de calidad realizados por el Instituto Nacional de Tecnología Industrial. Se crearon además centros integrales para el desarrollo de la economía social, además se dio apoyo productivo con insumos y maquinarias a las cooperativas. El Plan Nacional de Manos a la Obra invirtió en el 2006, 145 millones de pesos, alcanzando un acumulado desde el inicio de la gestión de 414 millones de pesos. El Plan Nacional Familias encara, desde el abordaje integral de las familias, diferentes líneas de trabajo, asistencia, contención, protección y promoción de niños, adolescentes y mayores. Actualmente llega con ingresos familiares a 878 mil familias, correspondiendo 503 mil a pensiones y 375 mil a ingresos mensuales familiares, lo que representa en este último caso 1.030.000 menores asistidos. La tasa de escolaridad de los grupos alcanzó del 86.6 por ciento al 97.4. En el 2006 se invirtieron 2.660 millones de pesos, incluyendo pensiones y familias, lo que significa un aumento respecto al 2005 del 56 por ciento. Las metas proyectadas fueron cumplidas en el ciento por ciento. La inversión anual del Plan Nacional Familia fue de 2.951 millones de pesos en el 2006, alcanzando una inversión total en los tres años y medio de gestión de 7.261 millones de pesos.Para difundir aún más el derecho a una vejez digna se realizaron en todo el país 448 operativos de campo para capacitación, asesoramiento e inicio de pensiones. El Plan de Seguridad Alimentaria constituye una política de Estado ininterrumpida. En la historia de las políticas nacionales alimentarias por destinas causas nunca había habido continuidad.Hemos transferido recursos monetarios a las provincias, a los municipios, a los organismos gubernamentales y no gubernamentales por 740 millones de pesos en el transcurso del año 2006, totalizando desde el inicio de la gestión 2.450 millones. Son 730 millones las personas asistidas complementariamente y a través del Plan de Seguridad Nacional. Estamos trabajando para que por lo menos el 90 por ciento de las familias reciban tarjetas magnéticas o vales para la compra de alimentos, buscando recuperar la comensalidad familiar, reuniendo y comprometiendo al núcleo familiar en sus vínculos sociales en torno a la alimentación y a la salud. (Aplausos) Esta forma de prestación ya opera en algunos municipios de la provincia de Buenos Aires, Ciudad de Buenos Aires, Neuquén, Capital,Córdoba Capital, Catamarca, Santa Cruz, Chubut, Entre Ríos, La Pampa, Mendoza, Río Negro, Santa Fe, Tierra del Fuego, La Rioja y parte de Santiago del Estero. Esta modalidad ya alcanza el 63 por ciento del país, era impensable en otras épocas donde se usó el alimento como modo de  trabajo clientelar. Se crearon el año pasado 933 cooperativas de trabajo, de las cuales 596 se constituyeron en el marco de planes de emergencia nacional, en coordinación con los ministerios de Desarrollo Social, de Planificación, Inversión Pública y Servicios, son 9.536 trabajadores cooperativistas. Estas cooperativas, junto a las constituidas en los tres años anteriores, totalizan 3.500, de las que participan aproximadamente 55 mil trabajadores. En salud este año resulta determinante, porque marca el límite de una experiencia inédita del Plan Federal de Salud 2004-2007, fruto de un acuerdo con todos los gobiernos provinciales. Con él hemos comenzado a revertir el modelo privatizador y centralista, demostrando la conveniencia de la progresiva elaboración de consensos con los gobiernos provinciales y municipales, la planificación concertada los sectores de este sistema, la equidad y la transparente aplicación de recursos, y la consolidación de metas comunes.Reforzando el sector público hemos empezado a invertir en un sistema que se había centralizado exclusivamente en la atención de enfermedades, nadie se atrevía a cambiar esa estructura. En menos de cuatro años ampliamos las redes públicas de prevención y asistencia con 179 centros integradores comunitarios y 6.433 efectores de atención primaria en todo el país. En consecuencia aumentaron en un 46 por ciento las consultas médicas en los centros de atención primaria y hospitales.Asimismo estamos reasignando progresivamente más presupuesto para reforzar la infraestructura hospitalaria. En ese sentido ya hemos invSeñor vicepresidente de la Nación, señores Gobernadores; señor Jefe de Gabinete de Ministros y ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores empresarios; miembros del cuerpo diplomático; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señoras y señores: en primer lugar, quiero realmente felicitar a la Dra. Beatriz Nofal por el avance que ha hecho en la Agencia de Inversión “Prosperar”. Quien les habla y la ministra de Economía, que tan bien lo expresara recientemente, tenemos grandes expectativas en la tarea que ella pueda realizar y sabemos que es un elemento fundamental para generar el proceso de reconstrucción y de reconversión, que tiene que llevar a la Argentina adelante, un proceso que tiene distintas visiones, un proceso que tiene distintas caracterizaciones. Yo la verdad, que he decidido afrontar con mucha crudeza la realidad que tiene que vivir la Argentina. Y además no privarme de decir lo que pienso porque creo que tiene que haber mucha firmeza y muchas convicciones. Y para que la Agencia de Inversiones pueda ir adelante, también tienen que haber muchas convicciones y mucha decisión en la política, que nosotros podamos llevar adelante.Hoy decía, a la mañana, que la caracterización del voluntarismo mal intencionada expresaba que la Argentina estaba al borde de una crisis por la situación mundial que nos tocaba vivir. Y algunos escribas o aprendices de la economía argentina decían que por la falta de credibilidad de nuestros índices (son creíbles si son negativos, si son buenos, evidentemente, son poco creíbles) estábamos sufriendo la caída de los bonos, que esto y que lo otro. A pocas horas, hice una viajecito de donde estaba, llegué hasta acá, y miro los índices: baja 8 puntos el Riesgo País, suben 371 los bonos, sube la Bolsa. Es decir, que creo que no hay que moverse tanto en la coyuntura; esa voluntad de que las cosas salgan mal porque salgan mal, los argentinos ya le hemos superado definitivamente. Se está construyendo un país sustentable, se puede estar de acuerdo o no en muchas cosas, lógicamente cada uno tiene un marco de verdad relativa. Es imposible que estemos de acuerdo en todos los temas y nosotros lo aceptamos totalmente porque nos parece lógico que en la verdad relativa podamos discutir visiones, que haya una verdad síntesis que nos vaya conteniendo a todos los argentinos. Pero digo, la verdad relativa para que las cosas nos sigan saliendo mejor.Cuando estuve con mi amigo Ratazzi, el otro día,  dije que de bien irán las cosas en la Argentina que hasta Ratazzi se decidió a traer la inversión de la Fiat, esto es muy importante. Se lo dije a él y lo digo ahora cariñosamente, pero es vital la construcción de este país que tenemos que llevar adelante. Es decir, tenemos que hacerlo con ganas, con alegrías, con fuerza y es evidente que nadie es perfecto, ni nadie acierta todo y nosotros somos un equipo humando de gente, que acertamos y nos equivocamos. Pero de ahí, de pasar del mejor de los mundos a la crisis en 24 horas, en la Argentina eso no tiene que suceder nunca más. La democracia da las posibilidades de la alternancia, de ir eligiendo distintos tipos de gobierno y cada uno puede elegir el tipo de Gobierno que quiere. Pero lo importante es la construcción del capital, la distribución del ingreso, el mejoramiento de la Argentina, el crecimiento económico de la Argentina, el crecimiento del ingreso per cápita, el crecer en el nivel de rentabilidad empresaria, de inversión y demás, eso es algo que todos los argentinos tenemos que cuidar y no podemos poner en juego por ninguna coyuntura electoral. Las elecciones, hay que saberlas diferenciar, hay que debatir, buscar qué perfil de país, qué matiz se quiere y todo eso me parece perfecto. Pero, por lo menos nosotros, vamos a cuidar responsablemente todo lo logrado.Leía, en algunos matutinos, decían que se ha alcanzado un récord de reservas, porque estamos en 35.240, todavía no. En el mes de marzo del 2001 hubo 37.136 millones de dólares de reservas así que hay que fijarse bien, por eso yo digo que investiguen, que busquen. Es cierto que es reservas se conformaban con mucha deuda, créditos del Fondo, del Banco Mundial, del BID, para poder mantener el índice de la relación convertibilidad-peso. Pero nosotros no tenemos bajo ningún aspecto ese riesgo, pero Dios quiera que podamos llegar al récord, todavía no hemos llegado, tenemos que superar los 37.136 millones de dólares que obviamente no es la conformación de la estructura de reserva que tenemos ahora.  Estamos con muchas ganas, con mucha potencialidad, vemos que están llegando inversiones de todos los lugares del mundo a la Argentina, y, evidentemente, queremos consolidar la sustentabilidad del país. Estamos muy conformes con nuestra clase empresaria, creemos que están trabajando bien, que están apostando bien, están invirtiendo bien, están modernizando. La inversión de bienes de capital que están es muy importante, basta ver que en el mes de enero el crecimiento de importaciones en bienes de capitales llegó al 41 por ciento del total del crecimiento de las importaciones, esto es un dato muy interesante para tener en cuenta.Construyamos el país, este es el mensaje nuestro, construyamos la Argentina, potenciemos la estabilidad de este país, y, por supuesto, a nuestros amigos embajadores del Club de París les decimos que transmitan a sus gobiernos que queremos pagar la deuda, pero, obviamente no caer en un proceso vejatorio de tener que hacer un acuerdo con el Fondo, cosa que no estamos dispuestos a hacer bajo ningún aspecto, pero tenemos toda la voluntad de cumplir con nuestras obligaciones. Si bien no somos los responsables de esa deuda adquirida queremos honrar a la Argentina y cumplir con esta obligación, así que esperamos realmente la voluntad de los gobiernos del Club de París para solucionar este tema definitivamente, esto es central, y evitar una cuestión que tienen que entender que a los argentinos, en nuestra relación con el Fondo no nos fue de la mejor forma, hemos superado esta obligación y no podemos aceptar, bajo ningún aspecto, un acuerdo condicionado con el Fondo. Es importante que transmitan a vuestros gobiernos que la Argentina está absolutamente decidida a cancelar esta deuda.A todos los señores empresarios, tenemos que encontrar, como decía la doctora Nofal con toda claridad, un sistema que nos siga consolidando en la competitividad, tanto la posibilidad de invertir dentro y fuera de Argentina, que es muy importante, y también la capacidad de tener una competitividad en nuestras exportaciones. Es central encontrar un tema que podamos institucionalizar en el futuro, no sólo una política cambiaría correcta, como estamos adelante, que nos da competitividad y demás, sino que también podamos alcanzar sistemas, como tienen otros países, que permiten generar niveles de competitividad a los empresarios nacionales, en un mercado altamente difícil, donde hay políticas activas de los gobiernos. A medida que Argentina va superando al crisis va a poder tener políticas activas y va a poder ayudar a que nuestras exportaciones puedan llegar a los mercados con una actitud promotora por parte del Estado, que puede ayudar a consolidar el avance sobre los mercados que tenemos que hacer.Fuerza Doctora, ministra mucha fuerza, sigamos con el marco de inversión que tenemos que lograr para todos los argentinos. Tengan ustedes la seguridad de que vamos a seguir administrando con responsabilidad y seriedad, con los superávit gemelos que tenemos, vamos a seguir trabajando fuertemente. Imagínense ustedes si nosotros queríamos un 3 por ciento de superávit primario cuando discutíamos con el Fondo, en los primeros momentos de nuestro gobierno, hoy con el producto Bruto que tenemos, más o menos el 3.6 tuvimos de superávit primario, así que estamos bastante por arriba de las previsiones que habíamos hecho. Pero no quiero leer estos números porque después dicen que uno se autoelogia, yo no quiero hacer eso, pero u8no en la vida hace las cosas convencido, es decir, cuando uno emprende un camino lo emprende con pasión, con convencimiento, con decisión. Aquel que no hace las cosas convencido, ustedes los saben como empresarios que son, difícilmente le va a ir bien en lo que lleva adelante. Yo, como presidente de los argentinos, me levanto con mucha pasión todas las mañanas, trabajo con mucha fuerza, con mucha ganas, y siempre con la fe de que las cosas van a salir bien. No vivo en los altibajos depresivos que viven algunos mercados, sino que fundamentalmente siempre creo que la Argentina puede, que los argentinos podemos, soy francamente optimista, abierto a cualquier capacidad autocrítica pero a defender con pasión los principios que uno pueda tener. Quiero agradecerles profundamente la presencia en la Casa de Gobierno, el éxito de los empresarios argentinos, el éxito de los trabajadores argentinos, va a ser el éxito de la Argentina toda. La Argentina y los argentinos tenemos que entender que necesitamos empresarios que tengan mucha rentabilidad, que puedan crecer económicamente. No sintamos vergüenza de tener empresarios que les vaya bien y que tengan muchos recursos, este fue otro de los males de la Argentina, cuando a los grupos empresarios les va bien, nace la idea de que tiene que ir un poco peor, que no puede ser que les vaya tan bien, son características culturales que los argentinos definitivamente tenemos que superar porque eso es fundamental para lograr el éxito. Muchísimas gracias, están en vuestra casa, adelante, fuerza, esperamos poder acompañarlos.Querido amigo, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido presidente Chávez; señores ministros de ambos países; señores empresarios presentes acá: realmente para mí es una profunda satisfacción recibirlos aquí en la casa que alberga a los presidentes argentinos, en este lugar de reuniones que nos han traído tantos sinsabores a los argentinos. Hoy se encuentra aquí un presidente amigo de una patria amiga, con quien estamos alcanzando acuerdos estratégicos de inversión, de transferencia tecnológica, de ida y vuelta -esto es muy importante- visualizando cómo podemos construir un país mejor tanto en Argentina como en Venezuela para nuestras comunidades, para nuestros hermanos y hermanas argentinos y venezolanos.Creo que se están concretando los hechos, los hechos se están convirtiendo en realidad, el proceso de reconversión productiva que Argentina y Venezuela están llevando adelante, cada uno con sus características, está teniendo un plano de complementación excelente. Para nosotros es un profundo honor, querido amigo presidente de la República Bolivariana de Venezuela que nuestros empresarios vayan, inviertan, transfieran tecnología y ayuden a consolidar una economía plural en Venezuela, así como en los distintos acuerdos que hacemos la República Venezolana está ayudando a darle viabilidad al proceso económico, estructural e institucional que está llevando adelante la Argentina.Es así como deben relacionarse los países, es así como hay que construir las nuevas realidades que nuestras sociedades están esperando, con un gran grado de responsabilidad, con un gran sentido de administración, con un gran sentido de complementariedad, terminar con aquellas viejas disputas de liderazgos de viejos caciques políticos que no entendían que no pasa por quien lidera a quien, sino por cómo se construye junto a otro para darle soluciones al conjunto, que esto es lo que estamos aspirando tanto con mi amigo el presidente venezolano y nosotros, los argentinos y el pueblo venezolano por supuesto. Es una demostración clara que dos países y otros países como el caso de Bolivia, como el caso de Ecuador, como el caso de Brasil, como el caso de los países de América Latina pueden trabajar juntos con objetivos conjuntos, con sentido estratégico. Es decir, en América nos hemos acostumbrado a trabajar, y los argentinos somos parte de eso, en coyunturas, coyunturas que en determinado momento nos va bien, dos ó tres años que nos va bien y después nos preparamos para la futura crisis. Nosotros estamos tratando acá de construir un horizonte estratégico que nos permita definitivamente pensar a distancia, pensar con profundidad. Nosotros creemos que en este caso los empresarios venezolanos, argentinos, el Estado Argentino y el Estado Venezolano y América Latina pueden pensar que definitivamente se está construyendo un marco de estabilidad, equilibrio, responsabilidad, previsibilidad, seriedad en las administraciones que permite visualizar las inversiones con sentido estratégico no coyuntural.Por eso nuestros países más que tener empresarios durante mucho tiempo tuvieron gerentes. Nosotros tuvimos clases gerenciales, pero fue muy difícil consolidar -la verdad que los empresarios argentinos lo han sufrido en carne propia- empresarios totalmente entroncados en un proyecto estratégico de país, independientemente del color político que esté gobernando. Porque cuando se define una estrategia de país, lo que tiene que discutirse después es qué matiz gobierna en cada etapa y en cada tiempo democrático, pero están determinados los pilares estratégicos de la construcción del campo de la nación, del campo de país, eso es muy importante.Nosotros eso lo queremos extender a América Latina, con una gran tarea, con una gran ayuda y una gran solidaridad que ha tenido el gobierno y el pueblo venezolano con la Argentina. Esto es lo que tienen que entender algunos comunicadores sociales también a veces cuando expresan su visión, que nosotros respetamos, pero es una visión que lamentablemente ha fracasado largamente en esta región. Está la prueba dada ya que a la hora de ser sumisos, de estar subordinados a las visiones estratégicas del Fondo Monetario Internacional y aceptar las decisiones de los países centrales, evidentemente a los países emergentes no nos fue muy bien. Esto está claro, no vale la pena profundizar este tema, pero en los momentos más difíciles que tuvo la Argentina, la República Bolivariana de Venezuela estuvo presente, está permanentemente colaborando (APLAUSOS) y ayudando no a un presidente, un presidente es un tiempo, un tiempo en la historia que pasa, ayudando a un país que es lo permanente, ayudando a consolidar definitivamente una Argentina, querido Hugo, que tiene una potencialidad -y vos lo sabés bien- absoluta.Es decir, nosotros tenemos que volver a convertirnos en grandes productores de gas, tenemos reservas muy importantes, pero lamentablemente al no haber tenido políticas estratégicas y al haber dejado de tener influencia en el liderazgo de las acciones e inversiones, no digo en todas las inversiones que quieran venir a la Argentina que nos parecen fabulosas, pero el no haber tenido del Estado una orientabilidad y una firmeza clara y concreta para que esas inversiones se llevaran adelante, nos hizo perder posiciones que las vamos a recuperar ahora junto a ustedes, con la ayuda de ustedes, junto a Bolivia, con la ayuda de Bolivia y ayudándonos mutuamente; junto a Ecuador, junto a Brasil, junto a todos aquellos países donde conjuntamente podamos trabajar en la región y con todos los países del mundo que así lo quieran hacer.Los que estuvimos en el Orinoco el otro día, cuando firmamos aquel acuerdo sensacional, espectacular de explotación conjunta entre ENARSA Y PDVSA, en una zona donde se producen 21.000 millones de barriles petróleo y donde se puede hacer una explotación inicial de 4.200 millones de barriles de petróleo aproximadamente, que vamos explotar en forma conjunta también, asociando a capitales privados y demás para que tenga toda la potencialidad y la apertura que pueda tener, nosotros vimos y yo recordaba la Venezuela agrícola de hace 100 años atrás, es decir cómo la transformación cultural que trajo el petróleo destruyó en el campo agrícola a Venezuela y la fuerza que tiene esta dirigencia de hoy para devolverle esa pluralidad y esa potencialidad. Yo sé que les va a ir bien, sé que les va a ir muy bien con los empresarios argentinos que están trabajando, para nosotros es un orgullo, porque son absolutamente exitosos en la tarea que llevan adelante, son intelectualmente brillantes y estoy seguro que van a dejar muy bien parada a la Argentina, Hugo, en el proceso de reconversión ganadera y agrícola que ustedes van a llevar adelante. (APLAUSOS) Sé que ustedes están en un punto de inflexión que va a permitir que dentro de algunos años ya se hable de la Venezuela que está logrando lo que con toda certeza expresabas hace un rato, la construcción de una economía absolutamente plural. Así que nosotros estamos totalmente gustosos, contentos de poder acompañar ese proyecto.También, a todos los hombres del mundo, de América latina y demás, quiero decirles que nosotros en esta mañana aquí nos juntamos a trabajar y cualquier oportunidad es muy buena para poder trabajar por nuestros países, lograr avanzar, concretar, es decir la asociación para la construcción del espacio de los países de América respecto del gas es muy importante; la construcción del Banco del Sur, tenemos tremendas esperanzas en ese Banco del Sur donde pueden participar los países, donde se puede incorporar capitales privados, donde podemos generar una fuente de financiamiento para nuestra transformación en infraestructura que es fundamental. Los Argentinos, Hugo, en este momento de recuperación económica estamos sufriendo, tenemos atestadas nuestras rutas, que a veces no se dice, pero claro, están circulando miles y miles de vehículos más en rutas que estamos haciendo, estamos tratando de hacer autovías y demás, pero veníamos muy atrasados. Eso nos genera accidentes, aparte de la irresponsabilidad que tenemos los propios argentinos también es cierto que hay un crecimiento muy fuerte de la circulación. Se nos destruyó toda nuestra estructura ferroviaria, entonces la reconstrucción es fundamental. Tenemos que reconstruir también todo el espacio aéreo, que es central para poder explotar toda la potencialidad turística que está creciendo mucho. Basta recorrer Rosario, si un día vamos juntos a Rosario vas a ver camiones y camiones cargando cereales en los puertos argentinos, por eso queremos hacer la Circunvalar de Rosario. Es decir, el crecimiento económico argentino choca con una realidad, con una infraestructura que está para otra potencialidad y otro crecimiento económico, entonces la inversión del Estado en esta tarea es fundamental para acompañar el crecimiento de la economía, la inversión privada, y para que juntos podamos construir el país que deseamos. Por ahí ustedes se ven en las mismas circunstancias, por los problemas que va generando este tipo de crecimiento. Por ello el Banco del Sur es una herramienta central y fundamental, y tenemos que prever –creo que lo estamos haciendo- también las posibilidades de avanzar fuertemente en el Gasoducto del Sur. Creo que el 29 de marzo ya se estará licitando el Gasoducto del Noreste, entre Bolivia y Argentina, que es la iniciación del Gasoducto del Sur. Pero aparte de eso, para prever y tener todas las reservas necesarias de gas, una planta de regasificación en Argentina y una de gasificación en Venezuela. Esto es fundamental porque nos va a dar la posibilidad de gas natural, todo lo que necesitemos para el crecimiento, a valores adecuados, precios adecuados que permitan que si hay demora en el Gasoducto del Sur, si no sale con la rapidez que nosotros deseamos por cualquier circunstancia, es fundamental que nosotros tengamos en marcha estas dos plantas que nos darían la alternativa de estar absolutamente cubiertos. Hay que pensar en las dos circunstancias, no tenemos que quedarnos con una sola herramienta, debemos tener las dos herramientas en la mano, la construcción del Gasoducto del Sur y la construcción de las dos plantas que es una tarea central y fundamental. También eso lo abrazamos con muchísima fuerza. Por eso también les quiero decir que les agradezco a ustedes que hayan dedicado esta mañana aquí, agradezco la presencia de los señores empresarios, confiamos en la tarea que van a llevar adelante. Quiero decirle al señor presidente de Venezuela que un presidente le dice a usted que está en su casa, está en América que es parte de su casa, y que estamos agradecidos por esta mañana de trabajo, muy conformes con la conversación que hemos tenido. Yo creo como usted que separando todas las coyunturas que hemos tenido que vivir políticamente en nuestra América latina las figuras de San Martín y Bolívar sintetizan tanto a los argentinos como a los venezolanos y a los hombres de América del Sur, de América latina, con mucha fuerza, son dos nombres que unen y que no nos dividen. Creo que es muy bueno lo que usted ha hecho, presidente Chávez, de tomarlos a ellos dos como símbolos reales y concretos de la América que queremos construir y de los países que nosotros deseamos construir. Creo que San Martín y Bolívar, Bolívar y San Martín tienen que indicar los pasos y los rumbos que nosotros tenemos que llevar adelante. También decirle que aspiramos a que cuando se hable de esto dentro de 40 ó 50 años, no importa cuáles sean los partidos que gobiernen nuestros países sino que sirvió para que definitivamente hayamos dado un paso cualitativo en la construcción de la región, que hayamos dado un paso cualitativo en la intercomunicación que debemos tener con los otros bloques que existen en el mundo, y que definitivamente los americanos, la gente de América latina, de América del Sur, le podamos decir al mundo entero que nosotros tenemos una potencialidad intelectual, económica y de construcción que indudablemente puede ayudar a construir sociedades mucho más justas, mucho más integradas, mucho más inclusivas y con mucha más perspectiva y esperanza en un futuro distinto. Querido Hugo, yo te digo de corazón muchísimas gracias por estar acá, gracias por seguir confiando mutuamente y avanzar en el camino que estamos llevando adelante. Esperemos que pronto estos instrumento estén en marcha, muchos prácticamente ya lo están, pero estoy seguro que tanto el del gas como el del Banco del Sur van a ser muy importantes, al tener un organismo que tienda a la promoción de la región, no a regalar nada sino a promover con criterio, con administración, con sentido financiero, con sentido de responsabilidad, con capacidad de devolución de crédito, pero que apunte a lo que nosotros necesitamos, vamos a construir una herramienta esencial. Igualmente esta transferencia tecnológica, este aporte mutuo que hacemos entre Venezuela y la Argentina es vital y fundamental. Y repito, estoy seguro que a los empresarios argentinos los vas a sentir como por su casa. Muchas gracias a todos por esta mañana y a seguir trabajando que quedó mucho por hacer. (Aplausos)Señor Vicepresidente: señor Gobernador; señor Intendente; señores ministros: en primer lugar quiero agradecer profundamente a los chicos, los padres y docentes de la escuela que inauguramos hoy y visitamos hace un ratito, por el cariño, el afecto, la emoción. (Aplausos)La verdad que me quebraron, porque fue un intercambio de sentimientos, que es lo que tenemos que recuperar los argentinos, donde estábamos cada uno en la tarea que nos depara un tiempo circunstancial de la historia; los docentes en su tarea de formar, trabajar, aportar a estos chicos que están luchando como el que más, como luchamos los argentinos para sacar a esta patria adelante; a los padres que dejando el trabajo, saliendo, intercambiando, vinieron aquí para acompañar a los pibes en la inauguración de la Escuela, y a nosotros circunstancialmente nada más, en un tiempo de la historia que nos toca ser lo que somos pero fundamentalmente también, queridos docentes, padres, somos padres y vimos allí a los chicos con el cariño, con el afecto, con el intercambio de solidaridades que nos tocó ver que realmente es la Argentina que nosotros deseamos.Y como siempre, lo marcó una docente de allí de la Escuela, me dijo: “mi querido Presidente, acá falta algo”. Le dije: “qué falta”. Aire acondicionado y tiene razón; tenemos que colocarlo. Una escuela tan hermosa...claro, yo como pingüino lo noté enseguida, pero la realidad concreta es que fue una muy buena caracterización. Yo hablé con el Intendente para que nos pase el número, que él se encargue de instalarlo y nosotros le daremos el dinero para terminar el tema. (Aplausos)Porque así debe ser el diálogo entre los argentinos, nos podemos informar sobre las cosas que faltan, las cosas que dicen que hay que corregir, siempre en el marco de la convivencia y siempre dispuestos a escuchar que esto es lo importante.Fíjense ustedes en la educación argentina que es un logro de todos; pasamos de 82 millones de pesos que se invertían en el 2002 a 1.174 millones de pesos que se están invirtiendo hoy. Se están haciendo 700 escuelas como nunca en la historia se hicieron, prácticamente están todas en ejecución. Nosotros vamos avanzando pero vemos cuánto nos falta, porque cuanto más se hace más nos damos cuenta lo que nos falta y cuánto tiempo perdimos los argentinos en la maraña de la historia y en todas las cosas durísimas y graves que nos pasaron.Pero les puedo decir que hay una tremenda fe, unas tremendas ganas de seguir haciendo cosas y cambiando, conviviendo, convergiendo, concertando, superando los viejos dilemas de las viejas dirigencias que a veces nos aturdieron en peleas partidarias, a mi juicio, lo digo con todo respecto, de segundo orden, cuando la gran lucha y el gran partido es construir una nación que nos contenga a todos, solidaria para todos los argentinos. Ese es el gran esfuerzo que nosotros tenemos que hacer y creo que estamos en condiciones de hacerlo con mucha fuerza. Fíjense ustedes que hay muchos chicos que van a buscar trabajo y les dicen tenemos trabajo para vos pero tenés que tener un oficio. El año pasado con el ministro Filmus, tarea importantísima que llevó Daniel adelante, devolvimos las escuelas de educación técnica al país, que nosotros en mi provincia las mantuvimos, creo que en Capital Federal y en alguna otra provincia también, pero en el resto del país habían quitado la preparación de la educación técnica de nuestros pibes. ¡Es una barbaridad! Eso a veces margina a algunos chicos del mercado laboral y estamos trabajando con mucho esfuerzo para que esto se pueda lograr.La nueva Ley de Educación que se puso en marcha con un debate democrático como no se vio en las décadas últimas en la Argentina; el 6 por ciento del Producto Bruto hacia el 2010 y decía Daniel Filmus, gran trabajador de la Educación -realmente hemos trabajado tan bien durante todo este tiempo- que ya estamos en el 5,09 del Producto, es decir, vamos a llegar antes del 2010 a 6 puntos del Producto para invertir en educación. Después lógicamente que viene el debate, la discusión, cómo se invierte, pero ya hay una clara disposición presupuestaria como nunca hubo antes para invertir en materia educativa.Yo siento orgullo cuando vienen empresarios a invertir a la Argentina, o cuando estamos fuera del país, y lo primero que recalcan es el recurso humano argentino. Sí, es cierto, es el mejor capital que tenemos, y ese recurso humano argentino fortalecido, capacitado y dándole los espacios que corresponde va a ser el elemento y el motor transformador de una Argentina que como dijo Felipe tiene que crecer muchísimos años.La verdad que vengo muy contento a Merlo, a esta inauguración, como voy a la inauguración de muchísimas escuelas y obras en todo el país, que vamos haciendo entre todos los argentinos, no importa qué idea tengamos, con muchas ganas, con mucha fuerza. Pero también debo agradecer la responsabilidad y racionalidad de los argentinos que con mucho equilibrio vamos avanzando en esta tarea de seguir creciendo, de que siga bajando el desempleo, que mejore la distribución del ingreso, pero que mantengamos el equilibrio, la estabilidad y el crecimiento económico, que es la tarea central. Con discusiones que no deben preocupar a nadie, que por el contrario deben calificar la tarea que los argentinos llevamos adelante, construyendo una Argentina autónoma en la realización. La verdad que en los últimos días me criticaban algunos porque yo recibí al presidente de una hermana república, de Venezuela, solidario con la Argentina, el presidente Chávez, que vino cuando en la Argentina lo necesitábamos y nos ayudó desde Venezuela. Decían que yo estaba tomando partido. No tengan ninguna duda que con aquellos que nos olvidaron a todos los argentinos durante muchísimo tiempo, con aquellos gobernantes de otros países, por grandes que sean, que no nos tuvieron en cuenta, si quieren venir a la Argentina o no será problema de ellos, pero nosotros con los hermanos de las repúblicas latinoamericanas que nos han ayudado vamos a ser solidarios siempre, las puertas de la Argentina van a estar absolutamente abiertas y lo hacemos sin ningún tipo de problemas. (Aplausos) También les quiero decir, con todo cariño, que acá en Merlo e Ituzaingó hay una obra fundamental que está en marcha, que es Arroyo del Saladero Chico, una obra hidráulica para terminar con las inundaciones. Dentro de 30 días vamos a firmar el convenio entre todos nosotros y la vamos a llevar adelante, para que podamos seguir avanzando y mejorando la calidad de vida.Igualmente quiero decirles a todos que seguramente, como dijo Felipe, creo que vendrán otras generaciones y él dijo otros hombres que van a continuar la tarea, -medio sesgado lo de otros hombres- yo creo que van a venir otros hombres y otras mujeres a seguir cambiando la Argentina para que esta patria pueda ir adelante. Muchísimas gracias, ¡viva la Patria, viva la Argentina, viva Merlo! Gracias, señor Intendente, gracias señores docentes, gracias padres, gracias Merlo. Ahora con todo gusto también quiero conversar con la señora que venía por aquí, con todo gusto la voy atender porque mi tarea es atender a todo el mundo y como Presidente lo voy a hacer. ¡Adelante patria, adelante la Argentina, adelante el crecimiento! (Aplausos)Querido amigo y compañero, gobernador de casi mi provincia, de Chubut, Mario Das Neves, querido intendente de Puerto Madryn, intendente de Trelew, intendentes de distintas localidades y fundamentalmente pueblo hermano y querido de Chubut y de Puerto Madryn; también a estos gorros amarillos que es la vuelta al trabajo, la vuelta a la vida, muchas gracias por estar acá. (APLAUSOS)Les puedo asegurar que para alguien que le toca tener la responsabilidad que me toca tener a mí en este tiempo de la historia, no hay nada mejor que cumplir la palabra empeñada. Y a este amado Puerto Madryn que tantas veces estuve como turista, como vecino, como compañero, como hombre de la Patagonia, le digo: hemos cumplido la palabra empeñada, inauguramos el Acueducto tal cual lo dijimos hace un año atrás. (APLAUSOS)Como dijo Mario, siguen las inversiones en todo el Chubut sin mirar el color político de quien conduce cada intendencia. Para nosotros en la Argentina no pasa por un color o un partido político la recuperación de los argentinos; pasa porque todos los argentinos y argentinas solidariamente ayudando por supuesto y empezando por los que menos tienen, podamos recuperar la esperanza de vivir paulatinamente en un país que nos contenga a todos; esa es la lucha que llevamos todos los argentinos adelante. (APLAUSOS)A muchos de ustedes que pueblan de años la Patagonia, a muchos pioneros nacidos en esta tierra y a muchos que han venido ahora, es bueno explicarles qué es lo que pasaba en la Patagonia, cómo nos tuvieron olvidados durante tanto tiempo. Como bien dijo Mario, nos querían condenar a ser el patio trasero de la Argentina. Y digo: “nos querían condenar”, porque soy argentino a fondo pero soy patagónico de pura raza. (APLAUSOS)Lo mismo que pasaba en la Patagonia pasaba en el Norte Argentino, allá en el Norte donde estaban también olvidados de la mano de Dios y nos propusimos tomándonos de la mano construir una Argentina federal pero una Argentina solidaria. Porque así como no queremos que en la Argentina crezcan unos pocos como pasó en algún momento en la década del ´90, también queremos solidaridad entre los trabajadores para bancar todos juntos, no uno delante del otro sino todos juntos, para poder construir la Argentina que necesitamos. (APLAUSOS)Poner, reconstruir y ayudar a reconstruir al empresariado nacional. No queremos más gerentes de representantes de otros intereses; queremos empresarios comprometidos con la patria, con el pueblo, con la Argentina, empresarios que trabajen junto a nosotros como están apareciendo ahora en este país. (APLAUSOS)Estoy haciendo todo lo que puedo. Los mismos que ayer fundieron y quebraron la Argentina, hoy nos piden que solucionemos en apenas 4 años lo que ellos destruyeron en 50 y nosotros estamos haciendo todo lo que podemos. (APLAUSOS) Destruyeron durante 50 años la Argentina, fueron quebrando la economía nacional, nos fueron condenando al olvido y nos enseñaron que ser vivo, que ser buen dirigente, era ser alcahuete de los intereses multinacionales e internacionales y no defender los intereses de la patria. (APLAUSOS) Que el dirigente más inteligente, el dirigente más preparado, el que culturalmente estaba más preparado, era aquel que se arrodillaba y se inclinaba ante los intereses que no tienen nada que ver con la Argentina. Conmigo, que no lo esperen nunca; siempre de pie, como dijo Yrigoyen “que se rompa pero que no se doble”. (APLAUSOS)Les aclaro que les voy a hablar siempre con la verdad y les voy a decir hasta dónde podemos avanzar en cada etapa; no voy a jugar a la demagogia corta ni a quedar bien por un proceso electoral que pueda venir. Le voy a decir a los argentinos, para consolidar el proceso podemos avanzar hasta acá, porque hay algunos pícaros que lo que quieren es agudizar las contradicciones, enfrentar a empresarios con trabajadores nacionales, enfrentar a los argentinos para ver si quiebran el proceso. Nosotros les vamos a demostrar que sabiendo, con solidaridad y responsabilidad todos estamos mejor, los empresarios, los trabajadores y la Argentina toda. (APLAUSOS) Fíjense ustedes, el Fondo Monetario es historia, es historia porque le pagamos y le dijimos chau, no nos hagas más daño, ya no podés. Hay algunos que todavía sueñan con los enviados del Fondo Monetario Internacional que venían a tiranos las orejas a la Argentina. Reconvenimos la deuda y ahorramos 70 mil millones de dólares; avanzamos en la educación como nunca en la historia, nueva ley de Ecuación Técnica, nueva ley de Educación, y para el 2010 ya estamos en 5.9, 6 puntos del Producto Bruto Interno destinado a la educación, como nunca se recuerda en la historia. (Aplausos) Avanzamos como nunca en los sueldos de nuestros docentes; claro que vienen de muy abajo, pero los estamos levantando nosotros, somos nosotros los que estamos recuperando lo que perdieron durante años, somos nosotros los que los vamos recuperando paulatinamente y como corresponde, somos nosotros los que estamos inaugurando 700 escuelas, somos nosotros los que bajamos el analfabetismos, somos nosotros, los argentinos, los que estamos colocando ese punto de inflexión. Claro que quisiéramos ir más rápido, pero vamos todo lo rápido que podemos. Por eso le digo al pueblo de Chubut y al pueblo de Puerto Madryn: por favor ayúdenme, porque si el pueblo me ayuda, si el pueblo me empuja, si el pueblo me cuida, si el pueblo me acompaña, no tengo ninguna duda  de que esta Argentina va a salir adelante. (APLAUSOS))Fíjense ustedes, hablando de un tema de actualidad, nosotros estamos avanzando en todo el proceso de recuperar la quebrada estructura aérea argentina, tenemos funcionando bien cuatro radares, uno que es complementario, que no es central, no está funcionando. Hemos mandado a comprar al INVAP 15 radares más, que van a demorar en entregarlos el tiempo natural, pero hoy, desde Chubut, les quiero anunciar a la Argentina, para que todos estén tranquilos, antes de salir le di orden al Jefe de Gabinete y a la ministra Garré que alquilen dos radares más para que no haya ningún tipo de duda y que todos los argentinos estén absolutamente seguros. (APLAUSOS)Esa es la Argentina que nos dejaron. Venimos creciendo, Mario, en cuatro años crecimos el 40.8 por ciento, tenemos 220 mil millones de dólares de PBI, creció el ingreso per cápita, bajó la pobreza, la indigencia, la desocupación; aumentó la inversión a precio corriente el 25 por ciento. Yo me pregunto: estos economistas que son empleados de las consultoras externas, que fueron parte del quiebre del país y que lo profundizaron en la década del ´90, ¿qué es lo que nos quieren decir ahora? ¿por qué se ponen mal que a la Argentina le va bien? ¿por qué quieren que a la Argentina le vaya  mal? Y si ustedes me permiten, quiero hacer una reflexión casi en silencio a la dirigencia política opositora, que tenga una propuesta superadora ¿Por qué quieren llegar al Gobierno fundiendo de vuelta a la Argentina? Si ya la fundieron ellos cuando estuvieron ¿qué es lo que quieren?  (APLAUSOS)     Cuando ustedes miren la historia, mírenme apostar a tener mejores ideas, a cualificar el debate, lo único que esperan el es fracaso. Que sepan que los hombres y mujeres de la Argentina, de esta Argentina amplia de la concertación plural, creemos en el modelo de este país de un Estado promotor, con empresarios nacionales aliados a los trabajadores, con la clase media, los intelectuales, los estudiantes, juntos, construyendo una Argentina en un país plural, es el que creemos.Que se queden tranquilos que nosotros somos demócratas por excelencia, y allá en octubre, todavía falta mucho, van a tener la oportunidad de ir a las urnas, como corresponde y el pueblo dirá si quiere volver para atrás o quiere profundizar el cambio, eso lo dirá la gente. (APLAUSOS) Aparte, se los vuelvo a decir, con mucha tranquilidad vamos a decidir, porque tenemos la suerte de tener muchos compañeros y compañeras que nos pueden representar. Pero yo creo que en octubre seguramente en ese movimiento amplio que tenemos nosotros de la concertación plural, habrá un pingüino o una pingüina que nos va a representar para conducir la Patria en los tiempos que vienen para gobernar, para toda la Argentina. (APLAUSOS)Fíjense ustedes, fíjense bien el crecimiento de la industria nacional, el crecimiento de la industria automotriz y el crecimiento de los trabajadores de la construcción que de 70 mil pasaron a 400 mil. (APLAUSOS) En el día de hoy vamos a llegar a 36 mil millones de dólares de reservas que las juntamos los argentinos, no en papeles, sino en plata viva, 36 mil millones de dólares de reservas. (APLAUSOS)Por eso queridos hermanos, estoy emocionado y feliz en Puerto Madryn, me siento en mi casa, sé que es mi casa también. Estoy emocionado en el Chubut, estoy contento con todos los argentinos y argentinas de toda la Patria, peleando por un país distinto. Pero nunca se olviden, siempre ténganlo presente, tengan presentes a esas figuras y esas acciones que determinaron lo que pasó, lo que sucedió en el país. Tengan presentes los escritos interesados de algunos que se dicen periodistas para defender intereses que nada tienen que ver con el pueblo. Pero a mí no me corren, a mí no me van a extorsionar, por mí que escriban lo que quieran, estoy siempre junto al pueblo, siempre con el pueblo, siempre peleando por un país distinto. (APLAUSOS)También si ustedes me permiten, quiero hacer un recuerdo en esta Argentina plural y de todas las razas. Hace 15 años la Argentina estaba conmovida por un atentado que fue a todos los argentinos, fue en La Embajada de Israel pero fue a todos los argentinos. Desde acá toda la solidaridad con la comunidad judía por ese atentado horrible, y el trabajo permanente para llegar a la verdad que muchos, durante años trataron de ocultar. Desde acá, desde este gran pueblo de Chubut, les queremos hacer llegar nuestro abrazo solidario a toda la comunidad. (APLAUSOS)Queridos hermanos y hermanas: a seguir luchando, a seguir trabajando, a sentir con emoción las cosas que hacemos, a besar con cariño y con una pasión tremenda esta tierra patagónica, esta tierra que le va a dar, le está dando tanto y le ha dado tanto al país; a querer toda la Argentina, a luchar por los ideales, a luchar por las convicciones, a luchar por una patria para todos, a luchar por nuestros viejos que los vamos recuperando de a poco, a luchar por nuestros estudiantes, a luchar por nuestros intelectuales, a luchar por todos nuestros trabajadores, a luchar por todos nuestros intelectuales, a luchar por todos nuestros empresarios nacionales, a luchar por todos los que vienen a habitar esta tierra argentina, a luchar por todos los hermanos de la patria, a luchar por el amor, por la pasión, por la solidaridad, por la pluralidad; a tomarnos de la mano y cantar con fuerza por un nuevo amanecer, a dar 10, 20, 30 pasos adelante en la búsqueda del país que nos merecemos; a soñar nuevamente que la Justicia es posible, a soñar que salimos del infierno, a soñar que recuperamos la sonrisa, a soñar que nuestros hijos van a estar mejores que nosotros, a soñar por una patria mejor.¡Viva Chubut, viva Madryn, viva la Patria! Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación; señores gobernadores; ministros; señores intendentes; señores empresarios; autoridades de las distintas gremiales empresarias; amigos de los distintos gremios de la Confederación General del Trabajo; señoras, señores, amigos y amigas: en este desafío estamos envueltos todos los argentinos. Tantas veces hemos hablado de la cultura del esfuerzo y nos han acostumbrado a que los argentinos necesariamente siempre tenemos que fracasar. A veces los propios argentinos caemos en esa trampa sin salida, creyendo que negarnos entre nosotros o tratar de que las cosas no nos salgan, es poder generar alternativas de gobernabilidad. Yo que llevo muchos años en la gestión pública -fui 4 años intendente y 12 años gobernador y ahora espero poder cumplimentar mis cuatro años y medio como presidente de la Nación, cosa que le agradezco profundamente al pueblo argentino, a los argentinos en general- he aprendido con claridad que lo importante en esta Argentina es que entendamos que nos tenemos que ir cualificando, que tenemos que ir mejorando día a día, que el pueblo argentino quiere que sus gobernantes cada día sean mejores, que cada día tengan mejores propuestas, que cada día administren mejor y que cada día puedan ser portadores de dar un mejor nivel de vida y un mejor nivel de posibilidades al conjunto de los argentinos. En suma, la gestión pública no es vivir de discurso en discurso, sino que la gestión pública es administrar, es generar las condiciones para que un país pueda funcionar, para que un país tenga posibilidades de incluir, para que un país pueda lograr lo que en las próximas horas va a anunciar el INDEC, que es muy importante para todos, porque creo que la indigencia -no lo puedo afirmar todavía- va a estar en un dígito. Cuando nos tocó asumir el gobierno, la indigencia era del 27 por ciento y la pobreza bordeaba el 60 por ciento, índices agraviantes para todos los argentinos. Sigue siendo muy duro y muy difícil, pero va a estar entre el 27 y el 28 y pico por ciento; no sé bien el número todavía, pero fíjense, casi treinta y pico de puntos abajo la pobreza y prácticamente 18 puntos abajo la indigencia. Si a esto le agregamos que la desocupación está en un dígito en la medición del último trimestre del año -porque ustedes saben que a la desocupación hay que ir midiéndola trimestre a trimestre con la estacionalidad de año a año, hay que medirla en forma paulatina, sin euforias temporarias-, espero que paulatinamente, ese dígito que obtuvimos el último trimestre del año pasado, pueda ser absolutamente consolidado en el último trimestre de este año y también que se vaya consolidando durante todo el año. Pero hay que trabajar mucho, hay que poner mucho esfuerzo, mucha racionalidad, hay que recuperar la solidaridad, que también es otro tema central y fundamental.Sé que tanto los amigos empresarios, como los argentinos y los trabajadores, están actuando con mucha responsabilidad, con mucha racionalidad, porque el equilibrio es de todos. Un gobierno tiene iniciativa política, pero después está el equilibrio de todos los sectores que componen la sociedad; es imposible gobernar una sociedad sin el equilibrio y la racionalidad de todos los sectores. Sé que esta sociedad argentina y su dirigencia han madurado fuertemente por las cosas que nos han pasado y vamos a consolidar este plan fuerte de previsibilidad y estabilidad con inclusión social, pero no de estabilidad en la paz de los cementerios como la que tuvimos tiempo atrás donde prácticamente el mantenerla era dejar millones de argentinos fuera de las posibilidades económicas de realizarse, fuera de las posibilidades económicas de estudiar, de acceder a la educación, fuera de las posibilidades económicas de formase, de acceder a un trabajo y dejando a los empresarios sin posibilidades de invertir. Nosotros queremos que venga mucha inversión extranjera, pero también queremos tener empresarios nacionales; pero queremos que nuestros empresarios nacionales sean gerentes no, como ocurrió en el pasado, de los intereses que por allí no son argentinos. Queremos que los empresarios nacionales sean fuertes, que tengan rentabilidad, que inviertan y que tengan en cuenta que la columna vertebral de su desarrollo es su rentabilidad, pero que también su rentabilidad esté en el proceso inclusivo que viven los trabajadores argentinos que son parte activa de esta polea de crecimiento.¿A qué estamos apostando ahora aquí? Más o menos para fin de año tendremos invertidos unos 42 mil millones de pesos en obra pública en lo que va de la gestión; tenemos cerca de 14 mil obras, las hemos encarado con estos señores que están acá, con los señores gobernadores, con los señores intendentes que veo sentados por allí. Es decir que es una tarea conjunta, ahí no hay partido que valga, fuimos los que tuvimos la responsabilidad de gobernar los que construimos entre todos, en pluralidad la posibilidad de que la Argentina empiece a tener una clase gobernante y una respuesta. Es decir que empresarios, trabajadores, funcionarios electos por el pueblo, con mucha responsabilidad, con acierto y con errores, encaramos el camino de la recuperación argentina. Entendemos -ustedes señores gobernadores lo saben bien, cuando dicen “no, que la crisis…”- que la crisis todavía es grave, señores, porque lo que hemos hecho, aunque es reconocido mundialmente en estos cuatro años, no significa que nosotros caigamos en no entender que todavía no salimos del infierno. Yo siempre digo que espero decirles a los argentinos el 10 de diciembre de 2007 que estamos fuera del infierno, que entramos al purgatorio y que esperamos llegar al país que definitivamente nos merecemos los argentinos. Pero estamos luchando por salir del infierno, hemos subido muchos escalones.   Si bien uno se alegra al ver cuánto bajó la pobreza o la indigencia o la desocupación, desde ya quisiera que todo baje mucho más y, aparte, fundamentalmente, que fuesen ya números estables, definitivos de una economía que se consolida con fuerza. Acá estamos encontrando una política que se está consolidando, indudablemente; empezamos a trabajar en la vivienda con los gobernadores e intendentes y, al principio parecía un sueño. Se acuerdan ustedes que había algunos importantes medios y algunos importantes amigos periodistas –no sé si me acordé de ellos otra vez- que hablaban, y no estaba mal que lo hicieran, porque era tan difícil predecir el futuro, que si hubieran acertado en el momento en que nosotros estábamos lanzando las obras, más que periodistas, hubieran sido verdaderos magos y por eso nosotros los disculpamos plenamente. Pero la tarea era así: cada obra que veníamos a anunciar aquí y lanzábamos la licitación, decían “anuncian la licitación pero las obras no se ven” o “anuncian esto pero la obra no está, no se va a hacer, es el viejo discurso de la vieja dirigencia política que dice estas cosas, bla, bla, bla”, todo ese lenguaje conocido y remanido, aunque también tendrían que entender qué era lo que estaba pasando y sucediendo.Señores: cualquier argentino puede recorrer todas las provincias argentinas, todos los municipios argentinos y habrá una vivienda que se está levantando. Nosotros podemos mirar a la sociedad de frente y decirle que hemos cumplido con la palabra empeñada. Esto es central. (APLAUSOS)  Esperamos inaugurar más de 100 mil este año y va a haber 100 mil familias más que van a pasar la Navidad y el Año Nuevo allí, en la casa que se merecen, con dignidad. Esas casas están construidas con manos argentinas o de hermanos latinoamericanos que viven en la Argentina, es decir que es trabajo para la Argentina, para los argentinos. Esas casas las hicieron cooperativas o empresarios argentinos y esas casas le dan base e infraestructura a todos los argentinos, obviamente con servicios y demás. Independientemente de todas las inversiones que se están haciendo en rutas y obras energéticas, hoy estamos hablando de la vivienda y esto es muy importante.También hoy me puso contento, si bien me gustaría que baje más rápido, el hecho de que ha vuelto a bajar el trabajo en negro. Fíjense ustedes cómo se estabiliza la economía: después de haber pasado largamente el 50 por ciento, en datos que tenemos de hace horas, el trabajo en negro ha vuelto a bajar en 2.6 y estamos en el 42.6, es decir, que, a pesar de que es un número muy grande todavía, está bajando y estamos recuperando el trabajo en blanco. Es muy importante que todos los empresarios entiendan que para el trabajador es fundamental la recuperación del trabajo en blanco y que las normas se cumplan como corresponde pero, fundamentalmente, que el trabajador sea dignificado como se merece.  Esto de la recuperación del trabajo en blanco, es producto del trabajo que se lleva a cabo en el Ministerio de Trabajo, en la Confederación General del Trabajo y en los distintos gremios de la Argentina que, trabajando en forma conjunta, han avanzado fuertemente en este tema. Ahora lanzamos 255 mil viviendas con presupuestos de 2007, 2008 y 2009 y con 22 mil millones de inversión. Señores, estamos ante otra prueba: yo creo que estamos dando un paso sustancial y que si este tema lo tratamos bien, estaremos llegando al purgatorio. Estamos construyendo más viviendas del déficit que tienen aquellos que necesitan de la inversión del Estado para tenerlas, teniendo en cuenta que son 120 mil o 130 mil las familias que se constituyen por año, es decir, que estaríamos por arriba de ese nivel, lo cual es un hecho tremendamente importante. Estas casas dan trabajo directo, indirecto, mueven industrias, mueven chimeneas,  aumenta el trabajo en metalúrgicas, en Pymes, ustedes saben todo lo que mueve esto y todo lo que genera, es tremendamente importante también. Por eso, creo que para todos, porque este es un trabajo hecho en conjunto, es una tremenda satisfacción. Como mensaje final, les digo que Dios quiera que los argentinos entendamos que tenemos que tener confianza en nosotros mismos ya que tenemos una Argentina solvente, una Argentina que tiene más de 36 mil millones de dólares de reservas. Fíjense en lo que decían algunos integrantes de las escuelas económicas en el sentido de que había que tener por cada peso circulante 1 peso de reserva y ahora dicen que bastaría con tener el 25 por ciento de reservas. Siempre tienen que estar en contra porque están al servicio de otros intereses que no son los argentinos, esto es real. Por ahí no está mal, porque si ellos son contratados por grupos que tienen otros intereses y son ellos los que les pagan el sueldo...Bueno, pero que hablen con claridad. La realidad concreta es que nosotros estamos ante una instancia donde podemos decir con absoluta seguridad que tenemos una Argentina solvente, equilibrada, que hay una Argentina que está estabilizada, que está creciendo racionalmente, que está desarrollando su industria, que está avanzando sobre la desocupación, la indigencia y la pobreza, que hay una Argentina que ha escalado muchos escalones del infierno. Por eso, a veces, también es bueno que algunos se despojen de algunas cosas, miren al menos con claridad cristiana y se den cuenta que es mucho lo que se está haciendo en este país. Es muy fácil, a veces, tratar de descalificar lo que se hace y está bien, si lo quieren hacer lo pueden hacer. Es muy fácil para algunos que sirvieron a todos los que pasaron o para algunos que escribieron para todos los que pasaron o para algunos órganos que sirvieron en cuanto gobierno democrático estuvieron. Pero la verdad es que el pueblo argentino tiene memoria y honestamente digo, independientemente de quién pueda resultar ganador en cada elección, que veo expresarse masivamente al pueblo y veo niveles récords de presencia de la gente, tanto en Catamarca, en estas últimas elecciones, con casi el 70 por ciento, y en Entre Ríos donde votó casi el 85 por ciento. También les digo a todos los argentinos que lo más importante de esas dos elecciones, con disculpas a los dos gobernadores que están aquí, es la cantidad de gente que votó, pues la gente está volviendo a creer con fuerza en la democracia y saben que eligiendo bien van a poder vivir mejor. Esto es muy importante. Los triunfos y las derrotas en las elecciones son cuestiones circunstanciales, se dan en el marco natural y en cualquier proceso democrático, pero lo importante es la participación activa de la sociedad. (APLAUSOS) Estoy muy feliz de compartir con ustedes este momento, construyámoslas, inaugurémoslas entre todos y ustedes saben, señores intendentes -que son los hombres que tienen contacto directo con la gente, los que tienen que vivir la actitud cotidiana, el drama final- y los señores gobernadores aquí presentes también lo saben, que ese rostro de felicidad de cada argentino que llega a la vivienda propia es algo que no tiene valor, tiene un precio incalculable y es ver recuperar la posibilidad de ser, porque la vivienda propia para el que no la tiene, es como la vida misma. Muchas gracias. (APLAUSOS)Querido amigo Gobernador; querido Intendente; queridos amigos de las distintas organizaciones sociales presentes; trabajadores de la construcción; cooperativistas; hermanos y hermanas de La Matanza: muchas gracias por participar de este verdadero acto, de esta verdadera asamblea popular, que hoy tenemos este trabajo que hemos logrado entre todos, porque la tarea del Arroyo Cildañez, la tarea de recuperar Aguas Argentinas para los argentinos, que tantos nos costó, hay algunos  que se oponían terminantemente porque decían que no iba a darle previsibilidad a la Argentina, porque no conocen el rostro oculto de la Patria, acá están los miles de argentinos  que estaban sojuzgados y no tenían agua por aquellos que tenía que cumplir con el contrato y tenían que dar las responsabilidades que corresponden para que haya una verdadera y un verdadero respeto a todos los argentinos.En esta tarea, que me permite mirar a los argentinos con los ojos de frente, que si ustedes me permiten quiero aprovechar, desde acá de La Matanza, para hablarle a todos el país y decirles que estamos levantando la Argentina con mucho esfuerzo, pero que se me caían las lágrimas el otro día cuando vi los índices en los que bajamos la pobreza, del 57 por ciento, cuando empezamos a gobernar, al 26.9, más de 31 puntos bajamos la pobreza en la Argentina. (APLAUSOS). Claro que es mucho todavía, como dicen algunos, y tienen razón, pero bajamos 31 puntos, millones de argentinos que dejaron de estar en la pobreza. También cuando bajamos la indigencia del 27 por ciento al 8.7 millones de argentinos dejaron de ser indigentes, cuando bajamos la desocupación, del último trimestre del 30 casi al 8.7 y que va a costar y hay que lugar por mantenerla, empieza a alumbrar una nueva Argentina. Como decía el Gobernador “50 meses seguidos, que crece la Argentina” y en diciembre creció al 7.6; el año pasado, en total, al 8.5 y en enero volvimos a crecer al 8.4; al igual que el índice industrial que creció al 6.9. La Argentina crece, genera trabajo y crece en autonomía.Les voy a contar una historia y les pido que me escuchen, ustedes saben que yo vengo del sur, y en la ciudad en que vivo en el sur, la ciudad donde nací, la desocupación es del 1.2; la pobreza es del 5.8 y la indigencia es del 0.8. En esa provincia, donde hace pocas horas la oposición decía que nuestros docentes ganaban poco, un docente inicial gana 1.885 pesos contra 1.040 en el resto del país, y con doble cargo 3.000 pesos, eso es lo que logramos durante tantos años. Pero que también sepan todos: a esa provincia que tanto quiero, como al país, y que tanto amo, a ese sur rezagado, a ese norte rezagado, como al conurbano rezagado, les quiero decir que yo, porque haya nacido en un lugar, no voy a aceptar la extorsión de nadie. Ayudo a todos, como ayudo a mi provincia con alma y corazón teniendo inversiones que nunca tuvo, pudiendo cobrar los jubilados, gracias a la Nación, todos los meses, porque ahí estuve, pero a la extorsión no. La Argentina va desde Tierra del Fuego hasta Jujuy y este pingüino quiere ser el Presidente de todos los argentinos. Esta es una tarea central y esencial. (APLAUSOS). Y desde el sur aprendimos lo que es la solidaridad. Por eso le digo a la oposición de mi provincia y a la de todo el país que quebraron y fundieron a la Argentina, que nos llenaron de pobres, que nos llenaron de vergüenza, que produjeron un 2001 que prácticamente hizo explotar el país: que tengan paciencia, que estén tranquilos, que ahora hay que trabajar, que ya va a venir octubre y el pueblo se va a ir a expresar y lo va a hacer para profundizar el cambio y la transformación en la Argentina. También le digo a la oposición y a algún distraído de mi provincia, que llegó hace un año a cumplir una importante función, que hay que ejercer la función para todos, que hay que ser amplio con todos y que hay que mirar todo lo que se hizo durante tantos años. Porque yo, les puedo asegurar, que desde que me levanto hasta que me acuesto, pienso qué le pasa a todos los argentinos, pongo todo mi esfuerzo, tengo aciertos y errores, pero le pido a todos los argentinos, a los del sur, a los del norte, a los del centro, que me ayuden, yo no soy mago, solo no puedo, necesito la Patria, necesito los brazos argentinos, necesito a los argentinos, necesito a las argentinas que me den la fuerza necesaria para hacer el país que necesitamos. Ustedes tienen que estar atentos, porque los que venden los proyectos neoliberales siempre sueñan con volver. Por eso hay que cuidar con responsabilidad lo logrado, lo que hemos logrado tenemos que cuidarlo y hay que lograr más. Para eso queremos empresarios argentinos a los que les vaya bien, pero también queremos que les hagan bien a los trabajadores, queremos solidaridad entre ellos y que mejoren paulatinamente la distribución del ingreso y la participación en la riqueza argentina. Estemos unidos y solidarios los integrantes del campo de la Nación, porque aquellos que no tienen los privilegios de ayer, están siempre acosándonos por uno y por otro lado. Por eso, empresarios nacionales, clase media, clase trabajadora, pymes, obreros, trabajadores, cooperativas, todos juntos. Cuando veo los gorritos amarillos por todo el país, pienso que volvieron los trabajadores de la construcción, que volvieron las viviendas, que volvieron las rutas. Estamos interconectando todo el país. Por primera vez mi provincia va a estar interconectada al circuito nacional. Volvieron los mineros del Turbio, donde vamos a hacer una usina a carbón –escuchen los que decían que el carbón no servía- para darle luz a toda la Argentina; volvieron esos compañeros esforzados, compañeros de tanto tiempo; volvieron miles y miles de chicos a trabajar; volvieron los intelectuales a tener posibilidades; vuelven las universidades, con esfuerzo, con dificultades, pero todas mejorando sus presupuestos. En 2010 vamos a tener el 6 por ciento del Producto Bruto destinado a la educación, ya estamos en el 5.09.Por eso les digo que esta Argentina que estamos haciendo entre todos, esta Argentina que estuvo al borde del precipicio, esta Argentina que todavía no salió del infierno, necesita de la solidaridad, del amor, del cariño, de la entrega conjunta, esta Argentina necesita creatividad, esfuerzo, ganas y demostrar que con la bandera, con nuestro escudo, con Moreno, con San Martín, con el general Perón, con Irigoyen, con todos esos patriotas, tomando esas conductas, vamos a hacer la Patria que nos merecemos.Hermanos y hermanas de La Matanza: les estoy eternamente agradecido por haber creído. Como dijo el Intendente, este Plan de Agua Más Trabajo empezó acá, en La Matanza, lo empezamos a llevar adelante conjuntamente con la Intendencia y con todas las organizaciones sociales que estaban allí. A veces me miraban y creían y no creían. Ahora, gracias por creer, muchas gracias por creer, porque esa credibilidad que ustedes tuvieron, nos llevó a dar este paso. Ahora hay que ir por el Arroyo Dupuy y hay que ir por tantas cosas más que afligen a La Matanza, hay que ir por miles de cuadras que no están pavimentadas y hay que hacer miles de viviendas más en La Matanza para que los matanceros tengan lugares dignos como les corresponde a los hombres y mujeres de la Argentina.Con ellos vamos, por ello vamos, vamos por más y cuando decimos que vamos por más, queremos decir que vamos por más justicia, por más dignidad, por más inclusión social, por más amor, por más afecto y por más decisión nacional. Muchas gracias, La Matanza, muchas gracias señor Intendente, muchas gracias organizaciones sociales, arriba la provincia de Buenos Aires, arriba el país, arriba el sur, arriba el norte, arriba los matanceros a quienes amo con todas mis fuerzas. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Abuelas, Madres, Hijos, hermanos, amigos, compañeros, detenidos desaparecidos: desde el Gobierno nacional -por más que algunos medios tradicionales seguramente van a criticar lo que voy a decir- quiero expresar mis sentimientos, no personales solamente porque en este tiempo de la historia me toca presidir la Patria y siempre uno acierta y se equivoca, pero nunca le esquivé a las responsabilidades. Lo primero que le quiero decir al pueblo argentino desde Córdoba, desde este campo del horror que lo comandaron cobardes inmostrables que se dicen argentinos, es lo mismo que dije en la ESMA: pido perdón al pueblo argentino, a los detenidos desaparecidos, a la Abuelas, a los Hijos por haber demorado tantos años, por la falta de coraje, por la falta de asumir la responsabilidad, como dijeron aquí, por la valentía de tan pocas y pocos y por la cobardía de tantos que por allí nos invadió el terror. (APLAUSOS)Hace un rato allí -y voy a seguir después recorriéndolo con detenidos desaparecidos- me tocó ver, tocar y palpar el horror. Por eso la primera síntesis que quiero hacer es decirle a la Justicia argentina, y el Consejo de la Magistratura sé que va a proceder, que basta por favor, basta, juicio y castigo, necesitamos que los juicios se aceleren. (APLAUSOS)¿Cuál es el compromiso que tienen algunos integrantes de la Justicia? ¿Qué pasa en aquella Cámara de Casación, por dar un ejemplo, donde están parados hace años juicios que deberían estar en marcha? ¿Quiénes son los fiscales de esa Cámara de Casación?Señores: es hora de que todos, desde donde podamos, hagamos todo el esfuerzo. No estamos invadiendo otro Poder, estamos pidiendo que funcione. Porque les voy a decir una cosa: nosotros no estamos predicando venganza, estamos pidiendo que funcione la Justicia, esa Justicia que nuestros hermanos, nuestros compañeros y nuestros amigos no tuvieron. (APLAUSOS)Ustedes saben que hubo dirigentes y militares que hoy se esconden porque tienen miedo de ir ante un Juzgado y eran dueños de la vida de argentinos comprometidos con un país distinto. En la diversidad y la pluralidad algunos pensábamos de una forma y otros de otra, pero todos luchábamos y creíamos que nunca íbamos a vivir la Argentina posterior que nos tocó vivir; además, soñábamos con cosas muy distintas y no bajamos los brazos ni los vamos a bajar nunca. Nos está costando más, porque hubo muchos que claudicaron y muchos que creyeron que convirtiéndose en reyes de la globalización y del seudo primer mundo, iban a hacer crecer la Argentina. (APLAUSOS)Creo que nuestros hermanos y nuestros compañeros que no están pero están, desde algún lado nos están mirando y deben sentirse, al menos, al ver a sus madres, a sus hermanos, a sus hijos, absolutamente reconfortados al saber que la lucha no está perdida, que está luchando y peleando cada uno como cree y como siente, pero que se está luchando y peleando. (APLAUSOS) Desde acá, desde Córdoba, a ese general, que lo voy a nombrar como Presidente de la Nación que soy, señor...No te voy a llamar general porque ni eso merecés. Señor Luciano Benjamín Menéndez (ABUCHEOS Y SILBIDOS DESDE EL PÚBLICO): tené en claro que sos un cobarde, tené en claro que los argentinos saben quién sos y que estás escondido en tu casa. Tendrías que estar en una cárcel común, donde tienen que estar los delincuentes y los asesinos como corresponde. (APLAUSOS) Tenemos que saber hoy, como bien se dijo acá, que lo que empezó y nos sucedió ese 24 de marzo, no solamente se pudo hacer porque había algunos que usaron las armas del pueblo para matar al pueblo, sino porque muchos decían que tenía que volver el orden de cualquier forma. Por eso, todos sabemos qué pasó y cómo sucedió. Tenemos que tomar las cosas con la firmeza que tuvieron estos héroes, las abuelas Sonia, Estela, Hebe, las Madres, los Hijos que solos, hace 30 años, emprendieron la tarea y acá están con nosotros.Estamos -no como Estado nacional aunque hay que hacerlo por la burocracia- entregando este predio que es el signo de la victoria de vuestra lucha que lo recuperaron para la memoria del pueblo, han ganado las Abuelas, los Hijos y los argentinos, han triunfado sobre el olvido. (APLAUSOS) Por eso, no voy a extenderme más, pero les quiero decir lo siguiente: a esos que torturaron y mataron allí, como ese mayor Barreiro, que se escapó del país, otro cobarde, que nos viven amenazando, no les tenemos miedo, no le tenemos miedo, se los digo permanentemente y queremos que realmente se pueda profundizar y avanzar rápidamente. Pero ahora, la traba que tenemos –y ustedes tienen que saberlo- es que la Justicia está lenta. Yo les puedo asegurar que empujo, empujo y empujo, pero algunos se hacen los distraídos. Este es un tema que hay que tener en cuenta. Así que, necesitamos que el pueblo argentino en su conjunto, todos den la posibilidad que estos señores tengan un juicio y la posibilidad de defenderse para que haya justicia de una vez por todas. Por eso, para terminar, quiero mencionar el nombre del compañero López, porque allí está la amenaza, allí está el terror, allí están ellos. A López no se lo llevaron dos o tres distraídos, a López se lo llevaron los de siempre y lo tenemos que encontrar vivo, por los argentinos, por todos nosotros y por su familia. Todos juntos como un signo de que podemos dar vuelta este mecanismo perverso que nos han implementado durante mucho tiempo: el temor para garantizar la impunidad.¡Viva la Patria! ¡Viva nuestros compañeros desaparecidos! ¡Viva nuestras Abuelas! ¡Viva nuestros Hijos! ¡Viva los argentinos! ¡Viva Latinoamérica! ¡Viva los pueblos hermanos de América!Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor vicepresidente de la Nación; señor presidente de Toyota Argentina; señor intendente municipal de Zárate; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señor embajador de Japón; señor obispo de la diócesis Zárate-Campana; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores empresarios; señoras, señores: es para mí en nombre del Estado Argentino y de todos los argentinos un tremendo honor estar compartiendo estos 10 años de Toyota en la Argentina.Me parece que no son 10 años cualquiera, son 10 años donde las distintas alternativas que se fueron dando en la Argentina más de una vez deben haber llevado a replantear seriamente las inversiones en el país a la empresa Toyota a las posibilidades, a la previsibilidad, a la posibilidad de tener un futuro estratégico, a la posibilidad de poder realizarse, de insertarse, de tener rentabilidad, de ser parte del MERCOSUR y también tener viabilidad dentro del marco de la globalización en el que se mueve el mundo hoy desde aquí produciendo en el país.Muchas veces seguramente estuvieron a punto a bajar los brazos, por eso les quiero agradecer su permanencia y también quiero realmente felicitarlos, primero por la calidad, segundo por el crecimiento y la inversión que han hecho durante todos estos años -creo que durante el 2007 van a volver a invertir 1.100, 1.200 millones de pesos más- por el alto honor que nos causa a los argentinos escuchar las propias voces de los principales directivos de Toyota hablando del recurso humano argentino, de los trabajadores argentinos, desde el ingeniero hasta el trabajador que se inicia en su oficio, en su tarea de técnico, que es uno de los mejores capitales que tenemos en la Argentina y que nosotros nos sentimos honrados que hoy estén prestigiando al pueblo argentino trabajando junto a ustedes aquí, al igual que el señor presidente que también es argentino, el presidente de Toyota, el primer presidente argentino que tenemos aquí en Toyota.Es decir, para nosotros todo esto es muy importante y lo valoramos muchísimo. Recién cuando recorría la planta, cuando fuimos a ver las nuevas inversiones que no estaban cuando vinimos en el 2005, lo que causa muy buena impresión y da mucha potencialidad, vimos jóvenes argentinos de 20, 21, 22, 30, 35, 40 años trabajando con esperanza, con fe y con fuerza. El haber pasado de 730 trabajadores a 2.719 marca con toda exactitud lo importante de la inversión, de la realización aquí en la Argentina. También el crecimiento de la industria de autopartes, es fundamental fabricar cada vez más piezas en la Argentina, queridos amigos de Toyota, querido señor embajador, para nosotros es muy importante que más piezas se produzcan en la Argentina, hacen al crecimiento de la industria nacional, hacen al crecimiento del trabajo nacional y contribuyen como lo están haciendo ustedes a la construcción de un capitalismo con decisiones nacionales en la Argentina que nos permite realizarnos claramente con fuerza y con mucha potencialidad. Por eso nosotros vemos el crecimiento del mercado interno que está teniendo la empresa, vemos el crecimiento de exportaciones tanto al MERCOSUR, inclusive a países extra MERCOSUR, creo que 75 países son los que se está exportando desde la Argentina y esto importa ganar mercado, importa insertar la Argentina, lo cual vemos muy bien.El potente crecimiento de la industria argentina, el 8,3 por ciento en el 2006, un 6.9 acumulado en lo que llevamos de este año, está marcando también la fuerte inserción que tiene la industria automotriz en el crecimiento de la Argentina y del trabajo argentino. Así que queríamos estar presentes hoy, queremos compartir este éxito y también decirles que sigan invirtiendo, sigan apostando a este país que la Argentina paulatinamente se está volviendo un país previsible, sustentable, un país que está construyendo su propio futuro con una decisión autónoma pero integrados a las realidades que nos toca vivir en el mundo. Y por supuesto haciendo una administración seria, responsable, equilibrada, donde la inversión, el trabajo, la inclusión social, la realización y el crecimiento empresario vayan de la mano. No son incompatibles como nos quisieron hacer creer en alguna época, que el crecimiento empresario tenía que ser necesariamente con el achique y el ajuste permanente sobre los trabajadores argentinos, o que los trabajadores argentinos tengan niveles de rentabilidad podía significar que las empresas pierdan niveles de rentabilidad.Este Gobierno, como estoy seguro que la empresa lo cree y los empresarios argentinos ya se han dado claramente cuenta de esto, sabe que cuando más rentabilidad tengan nuestras empresas más sueldos van a tener nuestros trabajadores, más inclusión social va a haber y más va a crecer la Argentina. En ese país creemos nosotros, en el crecimiento solidario del conjunto. Esto lo pudimos comprobar en la empresa Toyota, trabajando con armonía, con fuerza, con ganas para que esta empresa pueda funcionar como lo está haciendo. Señor presidente, lo felicito por todo el trabajo realizado, haga llegar nuestras felicitaciones y nuestro agradecimiento de haber permanecido con fuerza en la Argentina a las autoridades centrales de Toyota, al señor embajador también por su permanente colaboración y desde ya que si hoy están en 65.000 unidades esperemos que lleguen a 70, 75.000, que crezcan, que inviertan, van a tener buenos dividendos y que se aceleren porque si no corren riesgo de que la competencia crezca más rápido que ustedes.Muchas gracias y un placer compartir con ustedes. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación; señores ministros; señores Intendentes; autoridades nacionales; señores legisladores; representantes de las organizaciones de derechos humanos, de las organizaciones sociales; artistas, actores; educadores; pensadores; intelectuales; amigos presentes aquí: me voy a tomar una libertad y voy a tratar de ayudar a generar un programa de “Encuentro”, el canal educativo; seguramente algunos van de decir cualquier cosa, como es habitual, pero lo bueno es que este canal nazca también sin hipocresías, que nazca a la vida tratando los temas  que sufrimos y soportamos los argentinos. Estoy feliz porque Tristàn, junto a Daniel, lo impulsaron, lo llevaron, lo acompañamos con todo, pero ustedes vieron parecía que nunca llega ese día y hoy llegó. Yo te quiero felicitar tremendamente, porque es un instrumento espectacular, es un instrumento de transformación, es un canal para todos los argentinos. En “Encuentro”, el canal educando, donde todas las ideas se van a reflejadas y también todas las características formativas, que son fundamentales. Y va a seguir, no es un canal que empieza y termina por una coyuntura o un tiempo de nuestra historia. Los que estamos aquí somos pasantes de la historia, va a seguir, hoy empieza, seguramente dentro de muchos años va a ser mucho mejor lo que hoy empieza. Pero lo tuyo – Tristán – va a ser absolutamente inolvidable. Quiero agradecer a todas las personalidades de los distintos ámbitos, que han colaborado tremendamente en este tema y que cada uno con su visión de país,  con su visión de la vida aporta para tratar de generar una nueva síntesis. Porque nosotros tenemos que reconstruirnos, nosotros cuando decimos que estamos en el infierno, todavía estamos en el infierno culturalmente, todavía económicamente tenemos problemas. La inclusión es muy importante y la exclusión no es solamente no tener un trabajo, la exclusión es la perdida y las posibilidades de estudiar, de formarse, de ser parte de la sociedad, de sentirse integrado. La inclusión hoy es tener la esperanza y la fe de recuperar esa movilidad ascendente, de la construcción de nuestra clase trabajadora, de la movilidad ascendente de nuestra clase media, de volver a valorar culturalmente a cada individuo. Es decir, que cada uno de nosotros valga por lo que piensa y no por lo pícaro que pudo ser para hacer más dinero o menos dinero y demás, que fueron los valores que se instalaron en la etapa neoliberal.Y como decía mi intención -  y con el permiso de todos - realmente me parece que es un lugar ideal y si alguno realmente le molesta lo que digo, les pido disculpas, pero prefiero vivir pidiendo disculpas que callarme la boca, si me equivoco. Todos nos equivocamos, acertamos y nos equivocamos. Realmente en los últimos días, acá en la Argentina, he encontrado yo cuando estuve el otro día en la inauguración del Museo de la Memoria, en la Perla, en Córdoba, donde nos tocó vivir momentos tremendos espiritualmente, los recuerdos fueron desgarradores y dije, antes de comenzar mis palabras, que seguramente por las cosas que iba a decir allí, iba a ser duramente criticado. Y así fue, conozco cómo funciona el establishment y las corporaciones en la Argentina. Seguramente iban a decir que sobreactúe, esto y lo otro, ya lo conozco desde lo que pasó con la ESMA. Cada vez que transformamos – Tristán - un centro de concentración en un Museo de la Memoria no sé qué pasa en algunos sectores corporativos de la Argentina, pero hay una reacción total.Pareciera ser que algunos prefieren no recordar y no tener memoria. Y este canal, estoy seguro va a reconstruir el ser nacional, la identidad nacional y va a ser un severo custodio de nuestras acciones y a su vez un gran juzgador con un sentido crítico constructivo – sin dudas- que permita que podamos mejorar día tras día.Yo le quiero decir a todos los argentinos, desde aquí, que cuando yo digo que se siente una falta de justicia  o rapidez de la Justicia no estoy interfiriendo en otro poder. Y no solamente pasa con nuestros hermanas y hermanas desaparecidos durante la horrible dictadura, sino pasa hoy, Madres de la Plaza de Mayo, Madres del Dolor, distintas provincias, distintos lugares. Pareciera ser que cuando uno habla de la corporación Justicia invade poderes que no se pueden invadir. Yo no tengo intención de invadir  ningún poder, si hemos trabajado arduamente para que recupere su independencia ese poder y hemos trabajado fuertemente para que haya una Corte Suprema independiente en la Argentina. Y que la hay, gracias a Dios. Ahora cuando dicen que mis dichos son una desmesura, gracias a esa desmesura por ahí tenemos una nueva Corte Suprema, gracias a las desmesuras que vamos cometiendo varios, diciendo algunas cosas, algunas cosas van cambiando en la Argentina. Pero yo no vine a hacer un pacto del silencio, ni un pacto con las corporaciones, como presidente de los argentinos, acertado, equivocado, corrigiéndome, con los errores que uno puede cometer, voy a hablar permanentemente de lo que pienso. Y vuelvo a repetir, leí en un diario, que es el diario “La Nación”, que avaló la dictadura militar y los crímenes más atroces, tanto en lo económico como en lo político en este país, hizo seguidismo de los gobiernos de facto, de la peor dictadura que nos tocó vivir y seguramente por ahí esa historia se traslada con toda seguridad por lo menos de lo que uno tiene información y memoria, diciendo que, en el caso mío en particular, estoy poniendo en juego las instituciones de la República. Señores por hablar y decir lo que uno piensa, sin hipocresías, ¿estamos poniendo en juego las instituciones de la República o estamos tratando de una vez de que las instituciones de la República se abran para que todos los argentinos vean qué pasa dentro de las instituciones? Y a mí no me van a extorsionar con casos de corrupción o con denuncias – truchas o no- porque el día que descubra o esté marcado con certezas de que es un corrupto no tengo ningún problema porque yo siempre dije que vine con las manos así y me voy a ir con las manos así. Nunca me voy a comprometer ni voy a permitir que haya ningún hecho que lamente en la recuperación de las instituciones argentinas, como hicieron ellos, durante todo el proceso militar, avalando. Y lo que defienden ellos a veces ni siquiera son los que están cayendo presos, sino que avalan los civiles que respaldaron esa dictadura militar atroz, que su cabeza fue el doctor Martínez de Hoz. (APLAUSOS). Y estuvieron muy comprometidos con esa historia. Y lo mismo pasó en la década del 90’ y lo mismo pasó durante el gobierno, que se fue en el año 2001, donde siempre hubo la idea de buscar pactos corporativos y cualquier cosa que uno pueda decir- evidentemente, molesta tremendamente. Yo vuelvo a reafirmar ante todos los argentinos, a mí los argentinos cuando voy por ahí me paran y me dicen: “Presidente, estoy tanto tiempo con tal problema en la Justicia, tanto tiempo con otro problema en la Justicia”. Acá la Justicia es una institución más del país, que tiene que abrirse, tiene que terminar con ese acuerdo corporativo. ¿Cómo puede ser que apelen a la defensa formal para mantener contenidos que nos agravian a todos los argentinos? Lamentablemente lo vemos en la propia provincia de Buenos Aires con la propia Cámara de Casación y demás que vemos que delincuentes que deberían estar presos salen a la calle. Recordemos el caso Cabezas, recordemos las Madres del Dolor, recordemos un montón de casos donde lamentablemente, por disposiciones formales, pasan este tipo de cosas.Yo quiero decírselos, algunos será porque defienden la impunidad, otros porque están en el país de las formas, y otros porque, al menos, conviven con la hipocresía. Creo realmente que en esos casos debe haber justicia, la Cámara de Casación, donde están los juicios sobre la atroz dictadura, hay 98 casos que están parados desde el 2003, ¿por qué no hablan de esos temas, por qué no hablan de esas cosas?Los argentinos tenemos que tener muy buena memoria, yo espero que a través de este espacio, de la inauguración de este Canal, educando, despertando conciencias, este tipo de cosas definitivamente se vayan alejando de nuestra realidad. Pero asumo con absoluta responsabilidad las cosas que digo, no vine a quedarme sentado en el sillón de presidente para tratar de hacer una convivencia formal supuestamente de los poderes. No vine a invadir ningún pode, creo, como todos los argentinos, profundamente en la democracia, pero también creo en la sinceridad, y creo que la desmesura es que hace cuatro años que estas causas están paradas; la desmesura es que los organismos de contralor que tienen que funcionar no hayan funcionado; la desmesura es que hay hermanos y hermanas que hace 31 años y más, lamentablemente, están esperando ver en el lugar que corresponde, a aquellos que violaron todos los derechos humanos durante la dictadura militar ¿Y que hay? muchos años de muchos que durante la propia etapa democrática que también están esperando justicia para que definitivamente, sin distinción de clases, si tiene dinero o no tiene dinero, sin distinción de ningún tipo, se proceda. Yo creo que la democratización total de la Argentina tiene que llegar profundamente a todos los sectores. Cada uno de nosotros tiene que dar fe y responsabilidad en las cosas que hace. Si no hubiera dicho eso, les puedo asegurar que me hubiera sentido una persona sin dignidad, un cobarde, lo dije no para invadir poderes, sino para tratar de despertar conciencias. A mí muchos argentinos me dicen “doctor, amigo, compañero, pingüino: queremos justicia”. Yo ese día que estuve allí en La Perla vi los rostros de muchísima gente que está esperando y sigue creyendo en la justicia y no en la venganza; está esperando que no tengamos más jueces racistas, o que porque alguien piensa diferente lo tratan de terrorista y demás; estamos esperando tener verdaderos jueces imparciales que digan quién es culpable y quién no es culpable, sin venganza, con amor, reconstruyendo la Argentina que tenemos que reconstruir.Por eso lo vuelvo a repetir y lo reafirmo, no sobreactué, es lo que pienso, no le tengo miedo a los poderes corporativos, estoy absolutamente convencido que tanto en esto como en los juicios de la corrupción, que hay muchos que están paralizados, parados, u otros utilizados por jueces que tratar de extorsionar su propia supervivencia, y todos lo saben, que estas cosas tienen que definitivamente también salir a la luz para que reconstruyamos la fe en todas las instituciones. Así que a mí no me van a extorsionar, porque puedo hablar, puedo mirarlos a todos de frente, y si tenemos, como puede pasar en cualquier institución, alguien que no hace las cosas que tiene que hacer, también le tiene que caer toda la responsabilidad que corresponde en el marco de ley y de la democracia. Pero nosotros definitivamente tenemos que avanzar con absoluta claridad en la construcción de una democracia verdaderamente sustentable.Discúlpenme, traté de hablar con nombres, con apellidos, cuando digo eso del diario La Nación, no resiste un archivo ese diario, lo digo con todo respeto a la libertad de prensa. ¿Por qué es faltar a la libertad de prensa cuando uno piensa distinto? Cuando uno piensa distinto que el diario lo denuncian en todos los foros que falta a la libertad de prensa. Ellos, cuando en ese diario durante años las Madres de Plaza de Mayo no pudieron sacar ni una solicitada, supuesto lugar de tribuna y de austeridad. Recordemos y tengamos memoria que avalaron todos los gobiernos que ultrajaron los derechos de los argentinos, y que responden siempre a intereses que poco tienen que ver…, que lo pueden hacer porque en la Argentina hay plena democracia, pero lo digo con absoluta y total responsabilidad, avalaron a los que sí rompieron todas las instituciones, avalaron a los que sí rompieron todos los poderes públicos. Nosotros estamos tratando de reconstruir, lo hacemos con toda nuestra fuerza. Creo que la Argentina tiene una Corte Suprema independiente, por lo menos pusimos todos los esfuerzos para eso, uno con una Corte Suprema independiente puede pensar igual o distinto. Yo en este caso creo que en la desmesura pienso distinto, ¿y?, eso no les quita ni calidad intelectual ni brillantez a los jueces que la integran, pero significar que hay una Corte independiente también significa que uno tiene que decir las cosas que piensa.Yo jamás en mi vida he pensando invadir ninguna institución ni la división de poderes, sino, por el contrario, lo único que transmití fue un pedido de justicia, a gritos, que sale del corazón de miles de argentinos, de madres, abuelas, de Madres del Dolor, de distintos grupos que se extienden, de padres, como los que estuve el otro día, los padres del grupo Ecos, por el casi asesinato en la Ruta 11, cuando fueron a colaborar los chicos con una escuela del Chaco, que me conmovió, en una tarea solidaria, y por las irresponsabilidades y la falta de controles, todas esas cosas que tenemos que recuperar las instituciones y que todavía cuesta, porque recuperar un país que se destruyó es muy difícil, están pidiendo justicia y la tenemos que pedir desde todos los sectores. Así que nadie se tiene que sentir mal cuando se pide justicia, salvo que quieran tener un Presidente mudo, que no hable más, que no diga nada y que respete las seudo formalidad; que quede preso de los poderes corporativos y que esté más en lo seudo formal que en el contenido, que es lo fundamental, entonces evidentemente mis tiempos se estarán acabando. Pero yo, mientras sea presidente de los argentinos, soy así,  seré así, siento así y procederé de esta forma que creo que es la que debe ser, sin hipocresías. Soy un ser humano con errores y con aciertos, seguramente con muchísimos más errores, pero jamás he practicado el culto de la hipocresíaPor eso le agradezco señor director Tristán, hemos inaugurado el canal “Encuentro”, invítelo, por supuesto, para que vea que es un canal democrático, al director de “La Nación”, para que venga a responder lo que yo digo. Muchas gracias.Señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor presidente del Banco Interamericano de Desarrollo, querido amigo doctor Moreno, amigo de Argentina, gracias por su presencia aquí; autoridades nacionales, provinciales; señores intendentes; empresarios; señoras y señores: la verdad que hoy los gobernadores, los ministros y quien les habla tenemos una profunda satisfacción conjuntamente, como decía bien el presidente del Banco Interamericano de Desarrollo, porque se demuestra que quienes tenemos responsabilidades institucionales podemos cumplir con la palabra empeñada.Dijimos que la Argentina necesitaba un crédito para una de las zonas más olvidadas que es el Norte Grande, olvidada desde mucho tiempo antes, no ya desde la crisis del 2001. Un lugar donde faltan rutas, viviendas, servicios, falta el gas que ahora va a llegar con el Gasoducto del Noreste que acaba de firmar el ministro De Vido en Bolivia hace pocas horas para poder estar licitando, si Dios quiere antes de fin de año, una obra muy importante que nos va a permitir no solamente que el gas pueda llegar a cada casa de argentinos como nos merecemos, sino también que sirva para el desarrollo económico, la transformación económica de la región.Nunca voy a poder olvidar el día que haciendo campaña en el 2002 explotaron unas garrafas en el Chaco y murieron vecinos que pasaban por allí. Yo tomaba noción clara y concreta de lo que pasaba allí en el Chaco que no tenía gas natural, algo que para quienes vivíamos en el Sur era una cuestión ya a esa altura y en esos tiempos casi natural. Es decir, esas diferencias, esas asimetrías entre el Sur y el Norte en este caso específico. O porque tanto tiempo fue declarada zona de posible conflicto con nuestros hermanos países lindantes por estas cuestiones estratégicas totalmente vernáculas, antiguas, no se desarrollaban, según me lo explicaron los gobernadores Fellner, Insfrán, Zamora, las rutas, no se pavimentaban las rutas que unían a la Argentina con el resto de los países latinoamericanos, nuestros vecinos. Y bueno, todas estas cosas que a uno le resultan incomprensibles que durante tantos años hayan estado paralizadas. El Norte Argentino sufrió un proceso de exclusión, de olvido, distinto al Sur; al Sur lo marginaron al no crecimiento, al achicamiento y al aislamiento en la interconexión y demás, pero tuvo otras posibilidades de desarrollo que con menos gente nos permitió de alguna manera dar la batalla de otra forma. Pero el Norte Argentino, el Norte Grande fue absolutamente condenado, querido señor Presidente.Por eso nosotros valoramos total y absolutamente lo que usted y su institución están haciendo en este momento, nuestra institución que usted representa tan dignamente. Esta tarea, la tarea del ministro de Planificación, de la ministra de Economía, de los funcionarios, Tangelson, López, la valoramos tremendamente, porque entre todos  y con los gobernadores en un trabajo conjunto hemos podido lograr que 3.850 millones de dólares vengan en inversión en el préstamo más grande de este tipo para la Argentina, es un triunfo y es logro de todos. Pero nosotros somos conscientes de que a veces nos encontramos con organismos internacionales, y los argentinos lo saben, que nos miran de espaldas, que nunca nos ayudan, que siempre nos están poniendo condiciones inalcanzables, propio de burocracias alejadas de este tipo de problemas, y nos encontramos con una conducción en el BID y con un presidente que ayer no vino a hacer turismo a la Argentina, estuvo recorriendo el Norte Grande, fue a recorrer Yacyretá, estuvo viendo las obras, las obras de infraestructura, rutas, con una situación climática bastante desaconsejable pero vino a cumplir su tarea.Yo le agradezco lo que usted hizo, pero hay que hacerlo y más cuando están en lugares determinados que son muy importantes y que a veces les hacen perder el contacto con la realidad. Nosotros valoramos muy fuerte lo que usted hizo ayer, muchísimo la valoramos, porque usted fue a ver la realidad clara y concreta; valoramos la decisión, valoramos la falta de burocracia y creemos que estamos dando un paso tremendamente importante.Es reconfortante para los argentinos; así como tantas veces hemos criticado el funcionamiento de organismos internacionales, a este organismo internacional al cual pertenecemos, en el que colaboramos, en el que trabajamos junto a ellos y tenemos nuestros representantes, hoy estamos absolutamente agradecidos todos los argentinos. En nombre de todos los argentinos, señor Presidente, muchísimas gracias, porque quienes estamos acá y los que tiene atrás suyo, los gobernadores, le podrán contar después lo importante que es este tipo de obras, porque cada gobernador podrá decir con total certeza a sus ciudadanos en cada provincia que la pelea que durante tantos años han dado ellos, inclusive cuando a mí me tocó ser gobernador y nosotros lo hemos acompañado, esa visión de la construcción de un país federal, disminuyendo las asimetrías, buscando justicia, equidad e inclusión, se puede lograr con este tipo de créditos.Gracias, usted está en su casa, a seguir trabajando juntos y creo que está sentando precedentes que van a marcar la historia de los organismos internacionales. Muchísimas gracias. (Aplausos)Querido amigo, Gobernador de la provincia de Tucumán, José Alperovich; amigos, hermanos y hermanas, presentes aquí; funcionarios; Intendentes; representantes del pueblo tucumano; legisladores; amigos y amigas: realmente es muy importante poder cumplir la palabra empeñada y cuando anunciamos el anterior plan de viviendas, con José Alperovich, dijimos: “después vamos a tratar e intentar hacer más adelante hacer 3 mil viviendas más, más otras 3 mil para complementar las viviendas que Tucumán necesita”, que precisa muchísimo más. Tucumán ha sido una provincia tremendamente olvidada, para que ustedes tomen en cuenta un dato que creo es muy importante: en Tucumán, en el año 2002, se invertían 24 millones; en el 2006 invertimos 354 millones concretos y reales, lo cual importa un crecimiento en la inversión de 1.374 por ciento más. Y esto, acompañado por la excelente gestión que está llevando adelante el señor Gobernador, más la gestión de todos los intendentes, están ayudando a que Tucumán pueda volver a tener la esperanza de ser lo que fue, en un momento, el “Jardín de la República” y después todas las cosas que le ha tocado sufrir a partir de tantas injusticias que le tocó vivir a nuestra hermana y querida provincia.En Tucumán, evidentemente, al igual que en el resto de la Argentina, todavía estamos en el infierno, estamos luchando por salir, por trabajar, por construir un país distinto. Siempre digo que en el año 2002, 2003, cuando entré a gobernar y ni hablar del 2001 y todas las cosas que nos pasaron durante la década del 90, lo que nos pasó en el ‘76 a la fecha, inclusive antes, generaron y construyeron la Argentina del endeudamiento, la Argentina de la sumisión y la Argentina de la exclusión.Siempre recuerdo que acá cuando me tocó asumir, el día 25 de mayo de 2003, al otro día habían miles y miles de personas que no tenían nada a lo largo del país y pedían soluciones porque habían sido despojados, habían perdido todo con el proceso neoliberal que se llevó en la Argentina, habían perdido todo. Yo me encerré en el despacho, cuando entré, estaba con mis hijos y con Cristina, y dije: “¿y ahora?” Ahora vamos a poner más fuerza que nunca, más ganas que nunca, más sentido de argentinidad que nunca, sabiendo que partíamos de menos cien, porque todos tenemos que recordar las cosas que nos pasaban y sucedían.Y empezamos a construir una Argentina que va recobrando la posibilidad de salir del infierno, empezamos a reconstruir una Argentina que está paulatinamente venciendo la exclusión. Basta ver la baja de los números de la pobreza… claro 26.9 contra 60 que había; ha bajado casi el 33 por ciento, el 33.1 por ciento de la pobreza; el 27 por ciento de la indigencia contra el 8 por ciento, ha bajado el 19 por ciento, el doscientos y tantos por ciento; la desocupación casi en 30, a un promedio entre el 8.7, el 9,  el nueve y pico, que puede ser la desocupación de acuerdo con la estacionalidad que pueda tener de acuerdo con las distintas partes del año, porque ustedes saben que tiene una estacionalidad determinada. Eso es un avance muy importante, también el crecimiento de la industria nacional, el crecimiento del poder adquisitivo de los trabajadores y evidentemente el crecimiento de la rentabilidad de los empresarios nacionales y de todos los que trabajan con buena fe en la Argentina, el desendeudamiento del país son cosas inobjetablemente logradas, que evidentemente molestan mucho a los intereses de siempre, que siguen con ese ánimo antinacional, de no querer a las grandes masas nacionales y demás.Es decir, todo lo que sea, como estas inversiones en obras  públicas, esta inversión en infraestructura, todo lo que es inversión para mejorar la vida del pueblo y mejorar la vida del país es tomado como gasto público improductivo, por parte de algunos señores que viven acá en esta ciudad, que viven muy bien y saben muy poco lo que pasa en el resto de la Argentina, lo viven tocando de oídos. Entonces viven expresándose de esa forma de manera permanente,  pero quédense tranquilos que nosotros no vamos a cesar, porque ya vimos lo pasó en la historia de esta Argentina. Y a veces esa bronca y ese odio visceral que nosotros no tenemos, lo tienen esos sectores que fueron privilegiados permanentemente a costa de la espalda de todos los argentinos. Nosotros tenemos amor, nosotros tenemos predisposición, si claro que queremos justicia y memoria, y que queremos que funcione a fondo la Justicia porque es una cuestión central. Por eso yo cuando veía los acontecimientos, que lamentablemente pasaron estos últimos días, y que nos duelen profundamente a todos los argentinos – y no le duele más a unos que a otros, nos duele a todos los argentinos - aunque evidentemente lo más importante siempre es ese terrible dolor y esa pérdida irreparable que tiene la familia. Primero,  creo que algunos periodistas capitalinos se tienen que acostumbrar a que yo hable de cualquier lugar de la Argentina. Dicen: “el presidente habla o no habla”. La Argentina es toda. Pareciera ser que si no se habla desde Capital Federal no se habla, yo la adoro y la quiero a la Capital Federal, pero yo puedo hablar desde cualquier punto de la Argentina, me gusta andar mucho, soy un hombre federal. Creo que todos los argentinos somos iguales, entonces hablo del lugar donde esté. Mañana estaré en Hurligham, pasado en Arrecifes, a mí me gusta caminar, estar con la gente, trabajar, realizar permanentemente. (APLAUSOS).Pero les decía, acá lo grave es los que fueron construyendo esta Doctrina de la Seguridad Nacional (bis). Yo recuerdo y tengo acá porque uno de los responsables de la construcción de esta doctrina… porque las demandas a veces son justas, a veces injustas. No siempre el que está demandando algo tiene la razón o la razón total y absoluta, siempre hay una verdad relativa en cada tema. Pero hay un tema que es fundamental, cuando explotó la Argentina se vivía la tensión de la exclusión y ahora vamos a vivir la tensión del crecimiento. ¿Cuál es la tensión del crecimiento? Es cuando la Argentina empieza a recuperarse, a tratar de salir del infierno, y todos los argentinos queremos – además lo dicen todos y yo lo comparto plenamente- es que contribuyamos con políticas que consoliden la paulatina distribución del ingreso en este país, que es fundamental y central. Y esa tensión del crecimiento es natural en democracia. No hay que alarmarse, que en democracia haya gente que discuta, se enoje, diga algunas cosas duras o no, es parte de la democracia, pero yo abrazo este sistema con todas mis fuerzas ante cualquier otro sistema, porque este sistema es donde la gente se expresa y donde cada uno va queriendo defender sus intereses, que después tienen que confluir en intereses comunes que nos permitan la convivencia con respeto y racionalidad. Pero es así.Entonces, a veces, surgen discusiones en los diversos ámbitos, pero está bien se debe discutir, se debe debatir, lo que no significa tampoco dar razones cuando uno cree que esas razones son diferentes, pero esto no habilita, bajo ningún aspecto, a establecer esta Doctrina de la Seguridad Nacional  (bis), la cual tiene sus comienzos y de la cual es uno de los grandes responsables el Diario “La Nación” de esta doctrina. Pero como siempre el Diario “La Nación” tira la piedra y esconde la mano, esta es la realidad. Ya vimos cuál fue el comportamiento que tuvo en el proceso, es decir “La Nación”, generalmente, está del lado de aquellos que rara vez defienden las políticas nacionales y defienden a la gente en general, siempre está con aquellos intereses que han perjudicado globalmente al país, después se quieren hacer los distraídos pero no resisten un archivo. No resisten un archivo.Tanto que no resisten un archivo, que a mí que gustar leer, escoger… Yo estaba leyendo una editorial, que puede ser casi fundacional de esa Doctrina de Seguridad Nacional (bis), que se publicó el 27 de junio de 2002, donde habla del “piquete a la tragedia”, y donde tiene frases como las que voy a leer. Ellos dicen: “Quienes actúan conforme con la ley, terminan siendo castigados por cumplir con su deber, mientras los generadores de los desórdenes no reciben sanción alguna”. ¿Se acuerdan en el 2002, cuando pasó lo de Maximiliano Kosteki y Darío Santillán? Después tuvieron que cambiar, cuando aparecieron las fotos de esos chicos, que fueron masacrados (Kosteki y Santillán), tuvieron que cambiar rápidamente toda esa teoría, que justificaba la represión terrible que se dio en Avellaneda. Y así a este presidente, que ustedes ven acá, porque acá hemos tenido miles y miles de manifestaciones, creo que no debe haber cuenta-kilómetro que pueda marcar o cuenta-manifestaciones que puedan contar las movilizaciones de gente que han venido a reclamar por distintos temas - con razón o sin ella - pero han estado acá y decían que yo era muy permisivo, que yo no hacía aplicar la ley, que no aplicaba la autoridad. Bueno, según como se mira es el tema. Creo que tenemos que vivir en orden, en convivencia y demás, pero siempre voy a apelar, aún a costa de que digan que soy permisivo y demás, por la convivencia. Prefiero que me critiquen de esta forma y que la gente se pueda expresar de esta forma y plenamente, así yo esté de acuerdo con lo que expresen o no o esté totalmente en desacuerdo, eso es parte de la democracia. Uno es dueño de lo que cada uno pueda expresar, en democracia cada uno puede expresar lo que quiere y eso me parece legítimo, más allá que uno pueda estar de acuerdo o no, que tenga más o menos razones o que tenga más o menos fundamentos. Estos defensores y constructores de la Doctrina de la Seguridad Nacional Bis –se los digo a ustedes, a los que están sentados en sus casas-, son los que cuando lamentablemente pasa este tipo de hechos terribles, se esconden, tratan de decir que en el país existen tensiones sociales, esto o lo otro y tratan de desconocer todo lo que se ha hecho. En la Argentina como en cualquier parte, toda sociedad que esté viva tiene cierto nivel de conflictividad social y cuando llega cierto momento del año, también se discuten los salarios y otras cosas. Ahora, querer echarle la culpa a que haya pasado este tema porque el Secretario General del gremio de CTERA más los otros secretarios generales de los otros gremios hayan llegado a un acuerdo con Filmus para garantizar un sueldo mínimo a los docentes...Como ustedes saben, los docentes son de jurisdicción provincial, y la Nación ha ido en ayuda de aquellas once provincias que no llegaban para ese sueldo mínimo: primero, fue de 700 pesos en 2005, 840 en 2006 y 1.040 ahora y lo que hizo el Gobierno nacional fue, en aquellas provincias que no podían llegar porque están en una situación económica más comprometida para pagar los 1.040, aportar ese dinero para poder llegar al sueldo mínimo de 1.040 de donde habíamos partido con el sueldo de los docentes, respetando la discusión provincial que se diera en cada lugar, en cada situación y de acuerdo con cada situación que se diera. Querer decir que ése fue un acuerdo electoralista, querer decir que eso fue la generadora de situaciones lamentables que a todos nos duelen muchísimo, casi es un acto de voluntarismo que no tiene sentido para tratar de criticar lo que no se puede criticar. Antes, los gobiernos nacionales no se preocupaban del sueldo mínimo de los docentes ni de la Ley de Educación ni de que fueran 6 puntos del Producto Bruto Interno para educación ni por la inversión en escuelas como se ha hecho –y que es grandísima- ni de nada de eso. Puede ser que a veces las cosas se crucen, pero, evidentemente, creo que esto tiene que quedar absolutamente claro. Acá llamo a todos los sectores de la sociedad argentina a la convivencia, a la racionalidad, a la responsabilidad, a que no tengan miedo a que existan conflictos en democracia, porque en democracia siempre existen conflictos. Tenemos que tener racionalidad, capacidad de convivencia y entender hasta dónde se puede avanzar. A todos nos gusta y es legítimo ganar más, pero todo tiene un límite en función del avance del país. No hay que derrumbar este esfuerzo que tanto nos llevó construir. ¿Saben cuánta más gente tiene trabajo o cuántos menos pobres hay? Todo eso hay que cuidarlo muchísimo y, por supuesto, hay que ir mejorando paulatinamente la situación de todos los argentinos.A mí siempre me han criticado porque uno de los que ha promovido la discusión salarial con seriedad y responsabilidad permanentemente fui yo.Pero que este diario, más algunos comentaristas de la realidad que quieren buscar este tipo de justificaciones, entiendan que ésta es una Argentina diferente, ésta es una Argentina distinta, que los argentinos hemos decidido empezar a cambiar, que la Argentina no termina en la General Paz, sino que existe en todo el país, que cada provincia tiene su propia personalidad, su propia identidad. Todo esto me parece perfecto en un país plural y en un país como el nuestro. Esto lo quería decir con toda claridad. Y cuando el Presidente habla -en este caso me toca a mí serlo en este tiempo de la historia- de cualquier lugar de la Argentina puede hacerlo. En mi caso, no tengo que estar necesariamente aquí, en la Capital, para hacerlo. Es hora de que se den cuenta que este país es de todos, con todos y para todos. (APLAUSOS) Por eso, nosotros repudiamos la violencia fuertemente y, por supuesto, quienes estamos en el Estado tenemos que ejercer con responsabilidad el monopolio de la seguridad como corresponde, más en este tipo de movilizaciones. Lo tenemos que hacer con mucha responsabilidad porque tenemos que garantizar que los argentinos podamos convivir y que todos nos podamos expresar.Creo que el país paulatinamente va a ir madurando hacia alcanzar cada vez mejores niveles de convivencia y este hecho lamentable, pero realmente lamentable, como en su momento fueron los de Kosteki y Santillán y tantos otros que nos tocaron vivir en la Argentina, esperemos que nunca más se dé porque, a veces, es preferible aparecer como permisivo total. Yo amo la vida, quiero la vida de todos, aún hasta la de los adversarios más fuertes, pero siempre con justicia, con memoria, la vida en serio y siempre hay que garantizar y salvaguardar la vida antes que hacer alguna demostración de esta doctrina de “Seguridad Nacional 2” que algunos la fueron acuñando durante mucho tiempo, porque parece ser que para ser buen gobernante, hay que andar con un palo en la mano. Yo sigo sosteniendo que hay que andar con el corazón en la mano, con toda la apertura, con la capacidad de discutir cuando uno no está de acuerdo, porque no necesariamente uno tiene que estar de acuerdo con quienes peticionan o piden algo, es natural en democracia, y no siempre tiene razón el que peticiona o pide, es cuestión de discutir cada tema como corresponde, pero todos los argentinos debemos trabajar para garantizar ese bien tan preciado que es la vida. Después, aquellos que escriben ciertas cosas, que tiran la piedra y esconden la mano, que se muevan en un marco de autoridad moral distinta. No quiero profundizar la cosa, pero han pasado algunos añitos de las cosas que han escrito. La verdad es que lo dejo ahí, pero si ustedes lo miran a lo largo del tiempo, creo que algunos tendrían que hacerse una severa autocrítica acerca de quiénes fueron los creadores de esta filosofía y de este concepto. Reitero: en la diversidad, en la pluralidad, en las distintas visiones, la discusión fuerte, siempre debe hacerse con un criterio amplio, de convivencia y de racionalidad. Con respecto a Tucumán, que sepan los tucumanos que este amigo de ustedes, que soy yo, que siempre me recibieron tan bien sabiendo que era un humilde santacruceño que fue a Tucumán a buscar la ayuda de los tucumanos para intentar gobernar la Argentina, la verdad es que les estoy eternamente agradecido. Vi la Tucumán destrozada, vi la Tucumán que se desbarrancaba, el otro día Alicia me contaba las cosas que pasaban y así seguí de cerca todo el proceso de las inundaciones y decía “otra vez, con todo lo que estamos luchando para levantar a Tucumán y estas cuestiones de la naturaleza...”, y acá les digo a los tucumanos que sepan que vamos a trabajar fortísimo para que Tucumán siga saliendo del infierno, para que se corrijan todos los errores que hay que corregir y para que podamos hacer la provincia que los tucumanos se merecen y que la Argentina quiere, ese Tucumán que siempre fue un ejemplo permanente. (APLAUSOS) Finalmente, a todos los argentinos más trabajo, más esfuerzo, más solidaridad, sigamos avanzando, estamos creciendo, estamos mejorando, pero siempre tengamos memoria de dónde partimos para entender las cosas que todavía nos pasan. Algunos dicen “pero, bueno, la Argentina está creciendo y todavía...”, sí, pero deben pasar cosas durante muchos años. Fíjense ustedes las cosas que pasaron en Francia en los últimos meses y demás, en España, países desarrollados que también tienen conflictos. En la democracia existen los conflictos, en los procesos, en las dictaduras –inclusive apoyados por este diario que yo les nombraba- reprimen, extinguen, desaparecen los que generan conflictos; en las democracias estamos todos y todos nos expresamos como queremos. Así que, mil veces ¡viva la democracia! con esa tensión del crecimiento y muchas veces con conflictos, pero con racionalidad más allá de que se tenga razón o no, que siempre se puedan conciliar los intereses en forma superadora, antes que esas etapas oscuras que tuvo la Doctrina de Seguridad Nacional I y que algunos quieren recrear en una etapa de Seguridad Nacional II.Yo me inclino por la libertad, por la democracia y si para garantizar eso en la Argentina a algunos los tranquiliza insultarme, etcétera, bueno, yo no tengo problemas. Prefiero eso toda la vida porque sé que así vamos a estar asumiendo las responsabilidades que tenemos y estamos construyendo la Argentina que nosotros debemos construir entre todos. Y esto lo vamos a hacer defendiendo el proyecto, defendiendo las ideas, defendiendo el concepto y defendiendo una política nacional de construcción que nos permita autonomía en la globalización, una política de inclusión, una política de distribución, una política que definitivamente nos permita el desarrollo con una industria nacional, con una producción global hacia el uso del conjunto del país y con una inserción que definitivamente nos permita construir la Argentina que no se construyó porque estaba endeudándose permanentemente. Discúlpenme que me extendí un poco, pero la verdad es que hay hechos o circunstancias que merecen ser comentadas y analizadas con este marco, con esta tranquilidad, con este respeto con el que estamos hoy aquí, y, realmente, con un dolor incomparable, el dolor incomparable por la pérdida de una vida humana. No importa si estábamos acá o más allá, para mí es un argentino que, según su visión, estaba haciendo lo que correspondía y que por pensar de una determinada forma, por ahí, o ahí o así fue fusilado y eso, evidentemente, no puede ni debe pasar nunca más en la Argentina. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación; señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; querido intendente de Hurlingham; queridos intendentes de las distintas localidades, de distintas ideas, conceptos y filosofías pero todos enmarcados en la construcción del nuevo país; hermanos y hermanas presentes de las distintas localidades que se encuentran acá: muchas gracias por poder compartir con ustedes este hermoso acto. (APLAUSOS)Corría el año 1987; a mí me tocaba ser intendente de mi ciudad; acá en ese momento todavía era la intendencia de Morón y había en Morón un gran lío institucional, porque se le había mentido al pueblo de Morón. Entre una empresa que no voy a decir el nombre y un ex intendente que tampoco voy a decir el nombre, porque ustedes se acuerdan, ¿o lo decimos?, el intendente Rousselot, habían estafado la voluntad popular y había un lío tremendo con el tema de las cloacas, fue en el año 1987. Veinte años después, estamos inaugurando esta Planta de Hurlingham que viene a reivindicar a los pueblos de toda la región, Hurlingham, Morón, Ituzaingó, 3 de Febrero,   a devolver la fe y la palabra empeñada.Dijo bien el gobernador Solá; en agosto de 2003 anunciamos las 4 plantas; está acá la primera terminada, 75 millones de pesos de inversión. ¡Claro! para algunos economistas y para algunos comentadores de la realidad, esto significa que se incrementa el gasto público en la Argentina. ¡Claro! ellos tienen agua, cloacas, todos los servicios, tendrían que venir acá a Hurlingham que hasta hoy tenían cero por ciento de cloacas y a partir de esta Planta van a tener 25 que puede llegar a habilitar y tener cerca del 90 por ciento con futuras inversiones que haga el gobierno de la Provincia de Buenos Aires, el gobierno Municipal y el gobierno Nacional.Esto no es gasto público, esto es inversión pública; esta es la discusión eterna que tenemos con aquellos que han fundido y quebrado el país y nos quieren seguir diciendo o nos quieren seguir marcando que este gasto es gasto improductivo. Dicen que estos son gastos electorales.Escúchenme, empezamos la obra en agosto de 2003; según ellos no tendríamos que hacer ninguna obra porque todo es gasto electoral. ¿Qué problema tienen con este tema de lo electoral? Los veo tan preocupados. Olvidémonos de la oposición que es natural y tiene razones para estar preocupada, pero fundamentalmente los veo muy preocupados a los comunicadores. ¿Qué problema tienen? Ellos tienen la suerte que nunca van a elecciones; ellos pueden escribir bien, mal, lo que venga, qué importa si con el dueño o el patrón que tienen y si escriben de acuerdo a lo que ellos quieren -la mayoría de ellos no todos por supuesto- no tienen problemas.Ahora vayan a ver en algún medio si el dueño del medio piensa diferente -tanto que hablan de la libertad de prensa- si el periodista se anima a escribir diferente. ¿Qué problema tienen? Las elecciones van a llegar en octubre y en octubre el pueblo argentino ganará las calles, las alamedas, irá a votar y seguramente va a votar por la profundización del cambio.(APLAUSOS)¿Por qué esta manía?. Yo no sé si porque vengo de un pueblo chico, si vengo del país federal como vienen todos ustedes que son acá parte de la provincia de Buenos Aires, a algunos los pone tan nerviosos. Han administrado el país durante años, han administrado el país pensando con un concepto totalmente centralista y fue absolutamente doloroso y desastroso lo que nos pasó. ¿Por qué no nos dejan trabajar? ¿Por qué no nos apoyan seriamente para trabajar con un espíritu constructivo? ¿Por qué esta manera de creerse que se es buen periodista si se habla mal, se agravia y se descalifica?Algunos -por supuesto que son algunos- pero es así como trabajan. Les digo que sería muy interesante que algún día también todos tengan que responder sobre las cosas que dicen ante el pueblo argentino, porque es muy fácil escribir, imputar, describir, atacar, todas esas cosas que se dicen y después evidentemente cuando se demuestra que todo lo que dicen no es cierto como pasa habitualmente, lo sacan en un cartelito así de chiquitito.Por eso, estas manos que están libres y limpias, que no tienen compromiso con nada, nada más que con el pueblo. (APLAUSOS)No me van a presionar mediàticamente. No, porque me voy a abrazar a mi pueblo y junto con mi pueblo vamos a construir la Argentina que nos merecemos. (APLAUSOS). Esto es lo que tenemos que hacer con toda nuestra fuerza, junto al pueblo Argentino, junto a la clase trabajadora, junto a la clase media, junto a los empresarios nacionales vamos a construir el país que tenemos que hacer. Un país sin hipocresías, un país mirándolo desde donde estamos saliendo, todavía estamos en el infierno queridos hermanos, si nos llevaron a lo que llamo la atención de la exclusión a situaciones límites y todavía no salimos. Ahora, lógicamente que nace la atención del crecimiento. ¿Y qué problema hay que en una democracia se hable, se discuta, se piense diferente? Pero qué problema hay si en cualquier lugar del mundo sucede y en la Argentina también. Nosotros creemos en la diversidad, en la pluralidad. Claro que defendemos nuestras ideas. Se enojan cuando dicen: ¿quién va a ser el candidato a presidente que ustedes van a llevar? Y nos empujan, y les decimos como decía recién Felipe, puede ser un pingüino y una pingüina, pero se ponen nerviosos y se enojan. Será así, va a ser así, ese es el candidato o candidata que nosotros vamos a llevar. (APLAUSOS) Y decimos que Daniel va a ser y es ya el candidato a gobernador por nuestro pensamiento político en la provincia de Buenos Aires. (APLAUSOS). Dicen no, a Daniel lo van a cambiar; con Daniel nos reímos permanentemente, Daniel es el candidato, el 10 de diciembre va a jurar como gobernador y vamos a estar todos felices con esta realidad clara y concreta. (APLAUSOS)Queridos hermanos y amigos: llamo a todos los argentinos, llamo a los argentinos a construir un país con calidad, a construir un país con respeto, a construir un país en la diversidad, a saber que nadie es dueño de la verdad absoluta, a terminar con esas definiciones tajantes que tienen algunos que creen que porque lo dicen ellos dicen la verdad; tendrán alguna parte de la verdad y otra no, porque la tolerancia que muchos reclaman, es una tolerancia que se tiene que mover en todos los ámbitos. Es hora que la Argentina se de un baño de humildad, que los argentinos también nos demos un baño de humildad, pero también es hora de que así como la clase dirigente paulatinamente va haciendo los recambios, así como estamos reconstruyendo este país, hay sectores que se tienen que hacer severamente la autocrítica. Yo no voy a decir; sé que me van a criticar, que me van a decir de todo pero a mi me gusta hablar con la verdad con mi pueblo. Les pido en serio, les pido encarecidamente a muchos sectores de la prensa argentina que se hagan una autocrítica, que nos den un ejemplo que son dignos de autocriticarse y de terminar con esa soberbia de que tienen la verdad. Que miren su historia, que vean que no resisten muchos el archivo, que vean que también tienen la espalda cargada con los errores que se puedan haber cometido, que analicen para atrás las cosas que han dicho, las cosas que han apoyado y cómo les han salido, que analicen todo porque es fundamental para construir una Argentina diferente. Esta tarea de querer cargar las responsabilidades solamente siempre sobre algunos, pero en este caso específico conmigo no tengan problema, soy el Presidente de los argentinos, nunca le voy a escapar a ninguna responsabilidad y quiero seguir trabajando para cambiar el país. Pero también a ustedes, a los que están acá, a los que están en sus casas, les pido que me ayuden, que me den la fuerza que me dan cotidianamente, que me tomen de la mano y nos lleven hacia la victoria del conjunto del pueblo argentino, que me den su cariño, que me den su amor, que me den esa fuerza que me llena y me da esa potencialidad para seguir luchando con todo mi corazón para construir una Argentina distinta, porque sé que abrazado al pueblo argentino, a los trabajadores, a la clase media y a los empresarios, vamos a hacer un país distinto, en pluralidad con todos los sectores que quiere la patria. No importa donde estén encuadrados políticamente, sino construyendo la Argentina que necesitamos, que podamos confluir en una concertación plural que le de la fuerza y la gobernabilidad que el país necesita. Creo firmemente en eso. Además quiero decirles a todos los argentinos que cuidemos todo lo que hemos logrado, como hemos bajado la pobreza, como hemos bajado la indigencia, como bajamos la desocupación, y escuchen bien, como hoy hicimos esta Planta. Me han criticado los economistas y algunos periodistas que defendían a la empresa y decían: ¿cómo le hace esto el Presidente a Aguas de Francia? ¿Cómo hace esto de rescindirle el contrato a Aguas Argentinas como se llamaba? ¿Cómo hace esto? Hicimos esto, porque estaban los argentinos sin agua, sin cloacas, estaban siendo estafados en su voluntad y recuperamos la empresa de Aguas Argentinas junto con los trabajadores, para hacer este tipo de obra y ponerla al servicio del pueblo. Como ahora que el Estado administra estas obras se pueden hacer y cuando las administraba Aguas Argentinas no se podía hacer nada; lo único que pedían era tarifa, tarifa y tarifa, pero obra ninguna. Ahí está; esta obra la llevó adelante el pueblo argentino con sus trabajadores, con sus empresas para ponerla al servicio del conjunto de la sociedad. (APLAUSOS)Por eso queridos amigos, con fuerza, con convicción en las ideas, cuando pensemos diferente discutamos en paz y con amor, buscando la síntesis que es la verdad que nos puede contener a todos, pero es fundamental que los argentinos detrás de un gran proyecto nacional, construyendo la alternativa que nosotros necesitamos, con fuerza, con capacidad de transgresión, con decisión, con la voluntad de afrontar el futuro que viene, generemos la alternativa nacional que este país necesita. Por eso seguimos trabajando, seguimos con fuerza, todavía no llegó el momento de lanzar la campaña electoral del 2007, pero que no se hagan problema, cuando llegue el momento allí vamos a estar y vamos a ir a dar la batalla por el triunfo; no para que sea el triunfo nuestro sino para que sea el triunfo de todos, para que sean varios pasos adelante, para que sigamos recuperando la esperanza, para que sigamos rindiendo las asignaturas pendientes, para que sigamos corrigiendo errores, para que cada vez tengamos más humildad y para que podamos darle un mensaje al país. No solamente es un sector del país el que tiene que aprender a entender la historia y los tiempos, sino que todos tienen que tener una alta capacidad de autocrítica, porque acá en la Argentina para llegar a donde se llegó, muchos se tuvieron que haber equivocado porque seguramente no es culpa de uno solo como pasó en el pasado.Por eso amigos y amigas: muchas gracias, muchas gracias por compartir este momento, los abrazo fuertemente, este pingüino -como les molesta a algunos soy pingüino-, los abraza con toda la fortaleza. Les puedo asegurar que siento muchas ganas de estar permanentemente con ustedes, seguiremos cambiando el país, seguiremos cambiando con el Intendente, con Solá, con Scioli la provincia de Buenos Aires, seguiremos cambiando con los intendentes de todos los partidos la provincia de Buenos Aires, seguiremos cambiando con los gobernadores de la Argentina el país y seguiremos empujando a la nueva Argentina con los argentinos y argentinas que quieren de una vez por todas que la bandera argentina flamee de una punta a la otra de la patria con el orgullo de ser un país grande, soberano y digno.Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación; señor gobernador de la provincia de Chubut; señores ministros; autoridades nacionales, provinciales; legisladores; señores secretarios generales de la CGT y la CTA; trabajadores; representantes gremiales; señoras, señores: cuando en el 2003 colocamos en nuestra plataforma de trabajo, de planificación, lo que queríamos llevar adelante si el pueblo nos elegía, teníamos el 0,8 de intención de voto pero empezamos a trabajar en este tema de la opción previsional.La verdad que durante mucho tiempo acompañamos las demandas que llevaban los trabajadores argentinos y la sociedad en general y lamentablemente cuando creíamos que podía haber alguna posibilidad de cambiar esta situación tampoco se cambió. Es un tema que viene entroncado, la destrucción del sistema previsional argentino pasó también por la destrucción de los sistemas previsionales provinciales. Esto lo quiero mencionar porque cuando nosotros éramos gobernadores de provincias fuimos fuertemente presionados para pasar las cajas provinciales al Estado Nacional. En mi provincia obviamente no lo hicimos, en algunas otras provincias no lo hicieron, y hubo otros que por allí no lo querían hacer pero la situación económica los llevó a trasladarlas y a generar graves situaciones hasta de corrupción en el marco de la jubilación y demás.Acompañado con esto se iban quedando con los famosos retiros voluntarios, que venían de la mano también con este nuevo sistema previsional que se creaba en la Argentina, miles y miles de trabajadores que cobraban su indemnización y dejaban truncada su carrera en la mitad de su vida útil, es decir cuando tenían por allí aportes de 15 ó 20 años de trabajo los perdían absolutamente y con esto el sistema jubilatorio tenía también rentabilidades realmente importantes y aparte se condenaba a muchísimos hermanos y hermanas de la Argentina a la exclusión.Por dar un ejemplo, cuando empezamos a trabajar en el sistema de inclusión jubilatoria, fundamentalmente tenía su base en cómo reparábamos lo casi irreparable de la década del ´90; un millón de trabajadores argentinos, todos ellos víctimas de la década del ´90, entraron en el proceso de inclusión jubilatoria. Es decir, hemos dado un paso extraordinario, del 45,7 por ciento de pobreza que tenían esos hermanos y hermanas argentinos logramos bajarlo al 15 en ese sector determinado y les devolvimos la vida, la posibilidad, la esperanza, mil cosas que evidentemente habían perdido por las cosas que nos habían sucedido.Es verdad, casi en soledad los trabajadores argentinos llevaron esta lucha por mantener el sistema estatal, luego por la libre opción. Es verdad que gran parte de la sociedad, por esas cosas que nos pasan a los argentinos, los que estamos acá y los que nos miran por televisión, que nos dejamos llevar por ciertas motivaciones mediáticas que mueven ciertos intereses y permitimos que nos pasen las cosas que nos pasaron, creyó que era la transformación de la Argentina; se iba a crear un mercado de capitales para que no se utilicen los fondos, que se mal utilizaron, es cierto, durante mucho tiempo se utilizaron para cubrir déficit público y demás los fondos de los trabajadores, pero el mal manejo que tuvieron los distintos o equis gobiernos sobre el manejo de los fondos de los trabajadores argentinos, que los usaron para las cosas que no debían usar, no habilitaba bajo ningún aspecto el cambio de sistema. Había que empezar a utilizar bien los fondos y dárselos a gente que los administrara como corresponde. Era mucho más sencillo el tema, pero con la excusa de que se utilizaba para cubrir el déficit público, se pasó todo al marco privado, se iba a crear un mercado de capitales, con ese mercado de capitales se iba a generar la inversión, con esa inversión se iba a generar trabajo, con ese trabajo se iba a generar el crecimiento, con ese crecimiento venía la bonanza de la nueva Argentina que querían construir.Obviamente lo que hizo la mayoría de estas entidades fue tomar esos fondos, aprovechando la situación de déficit que se fue creando por la mala administración del Estado más la falta de estos fondos que tenía el Estado. ¿Qué hicieron? No crearon ningún mercado de capitales, se dedicaron a prestarle al Estado Nacional a tasas totalmente altas y a las provincias a tasas realmente increíbles. Aquellas provincias que necesitaban fondos para pagar los sueldos tenían que ir a las AFJP o a los bancos que estaban ligados con ellas que les prestaban y con eso pagaban los sueldos, que era la misma plata de los trabajadores argentinos que todos los meses entraba a estas empresas que cobraban con garantía de la coparticipación que recibían las provincias. Las provincias se iban destruyendo y esa coparticipación goteaba todos los meses, hasta que un día salió la ley del antigoteo, es decir que se suprimía el esquema de coparticipación para que no goteara más, allí explotó el sistema, avanzamos al “corralito” y a la crisis del 2001.Pero eso fue producto de este sistema perverso que se creó, donde se ganó muchísimo dinero con rentabilidades que fueron sacadas de la Argentina. Toda la rentabilidad rápidamente la enviaron hacia fuera, entonces teníamos una fuga impresionante de dólares también.Es decir, no sólo se quitó el derecho y la dignidad a los trabajadores de jubilarse como corresponde, la seguridad, sino que se lucró con sus fondos que fueron utilizados en el mecanismo perverso que llevó a la explosión de la Argentina. Esto fue en síntesis lo que nos pasó durante ese tiempo.Lo que dijeron aquí ambos compañeros que me antecedieron en la palabra es verdad, fueron muy pocos los que se mantuvieron firmes en ese concepto y en la defensa de una filosofía que es central y esencial. Nosotros creemos en la libertad en todos los aspectos y también creemos en la libertad de la opción jubilatoria, es decir, que cada argentino pueda elegir.Yo no tengo ninguna duda, no creo que uno pueda ser ambivalente en estos temas. Realmente si yo firmé hoy acá no es un acto de demagogia, como pueden decir algunos, yo creo en la jubilación estatal. Vengo de una familia donde mi viejo era jubilado estatal, donde mi mamá cobra una pensión del Estado Argentino después que falleció mi padre. Venimos con una cultura que nunca nos falló, a pesar de todas las cosas que pueden haber sucedido, y creo que lo que dijeron aquí del sistema chileno lo muestra claro, que fue elegido muchas veces –creo que no lo han nombrado de casualidad- como el verdadero sistema moderno, y ustedes saben que lamentablemente hay gente que se jubila por menos del sueldo mínimo en Chile porque está en una situación muy difícil el sistema jubilatorio chileno, me lo ha dicho su propia Presidenta.Por eso creo que nosotros estamos dando un paso trascendente, mi reconocimiento a aquellos que supieron mantener la bandera. Está bien defender los principios, luchar por los principios y también reconocer que lo hicieron en total soledad; el reconocimiento al pueblo argentino que soportó lo insoportable y como en todas las cosas tiene que volver a creer, hacer que este sistema vuelva a funcionar y va a funcionar, no tengan ninguna duda. Hay 15 millones de argentinos que están en condiciones de pasar al sistema estatal, creo que lo tienen que hacer con tranquilidad, estúdienlo, véanlo bien, creo que lo que se ha dicho acá ha sido lo suficientemente claro y la Argentina se encuentra ante una opción muy importante, que en el marco de la libertad cada uno pueda elegir adónde quiere ir. Cada argentino, porque siempre debemos tener ideas sobre todos los temas, tiene una visión sobre este tema; yo les explico cuál es la mía, seguramente habrá otro argentino que pensará distinto a mí y seguirá otro camino, tampoco se le va a cortar la libertad. No vamos a hacer como en el año ’90 que se cortó la libertad, “vas acá o vas acá, allá no podés ir”; vivimos en plena democracia y cada uno va a poder elegir adónde quiere ir. Lo que estamos haciendo es generar todos los instrumentos necesarios para que los trabajadores argentinos tengan el menor costo posible para poder tomar las opciones sin incrementar sus gastos y explicarles bien, descifrarles bien, porque esto es mucho más sencillo de lo que parece.Con el aumento de las jubilaciones mínimas, aumento de las jubilaciones en general en forma paulatina -y tiene que seguir el proceso de recuperación- proceso de inclusión, proceso de opción jubilatoria entre los ejes más importantes, estamos devolviéndole a la política del sistema jubilatorio el lugar que merece en la Argentina. Y también creo que entre todos estamos devolviendo la dignidad a nuestros jubilados, que esto es lo más importante, que es el logro y la síntesis de años de lucha que llevaron adelante muchísimos compañeros y compañeras. Nosotros como pasantes de la historia que en este tiempo nos toca tener solamente la iniciativa en el Gobierno, lo que hacemos es interpretar un concepto y una filosofía que creemos que es mayoritaria, que es buena, que ayuda a cualificarla, del pueblo argentino. Estoy seguro que hoy estamos inscribiendo un paso muy importante, seguramente habrá que recorrer mucho más, lógicamente. Lo decía recién cuando se firmaban las paritarias del gremio plástico, estaban los trabajadores y sus patrones y yo decía qué importante que en la libre discusión se ponen de acuerdo en el tema salarial, qué importante que esto ya se haga habitualmente, que en la democracia no hay que tenerle miedo a las diferencias, a las distintas ideas, y dejar esa idea de que  “se viene la discusión salarial entonces se va a armar un gran conflicto en la Argentina”. Tenemos que acostumbrarnos a que esto se va a dar todos los años, se va a discutir, algunos pensaremos una cosa, otros otra, pero de la libre discusión que demos los argentinos vamos a ir construyendo el nuevo país. Porque si algo nos quedó claro es que no se puede repetir el esquema del ’90 que era el crecimiento concentrado, sin distribución del ingreso, donde crecían determinadas empresas multinacionales y sus gerentes y se destruía al empresariado nacional, a la industria nacional, a la clase media y a los trabajadores. Nosotros queremos un país absolutamente diferente. Lógicamente no hay que tomarlo con dramatismo, con conflicto porque haya discusión, va a haber discusión todos los años, está bien que se discuta. En cualquier país democrático, moderno, integrado, inclusivo, es natural que estas discusiones se den y se van a dar, por eso no se va a poner en juego el destino del país ni mucho menos, por el contrario, se va a dar una base sólida institucional del país, porque el país va a avanzar con acuerdos institucionales de los distintos sectores que nos van a permitir construir un proyecto que entra a ser ya no el salir del infierno sino a construir un país con una visión estratégica. Porque ahora cuando salgamos del infierno, que estamos al borde de hacerlo, va a venir otro tipo de discusiones en la Argentina, se va a empezar a discutir el perfil de país que queremos, el concepto, la filosofía, la visión estratégica. Está bien, se va avanzando y se van discutiendo otras cosas, bien que ya no estamos discutiendo cómo no desaparecemos mañana, cómo no se nos termina el país mañana. Entonces cuando un país paulatinamente mejora, las cosas que se discuten evidentemente van mejorando en su cualificación y bienvenido sea. Hay que tener responsabilidad, mesura, ganas y entender que cuando se discute con lo que yo he dado en llamar la tensión del crecimiento, amigos, compañeros, compañeras, les digo que prefiero mil veces la tensión del crecimiento que la tensión de la exclusión donde se nos caía un hermano cada día y no sabíamos qué hacer, en la tensión del crecimiento estamos discutiendo cómo todos los días vamos a estar un poquito mejor. Lo de hoy es un punto de inflexión importantísimo, tiene su historia, tiene quienes lucharon en soledad y fueron paulatinamente siendo comprendidos por distintos sectores de la sociedad. Lo de hoy demuestra que siempre se pueden corregir errores, que siempre se puede readecuar para que el país pueda funcionar mejor. Eso de que gobierno que gobierna nunca se equivoca es un tema realmente lamentable, gobierno que gobierna cuando gobierna seguramente se equivoca más de lo que acierta, por eso tiene que vivir corrigiendo y terminar haciendo la autocrítica, que siempre empieza desde arriba.Muchas gracias, mucha fuerza y gracias por poder compartir con ustedes, (Aplausos)Quiero ante todo agradecer de corazón, con este corazón sureño a este pueblo de Arrecifes por el cariño, por el afecto, por la esperanza, por los sueños con que nos han recibido. Hermoso como pocos, al igual que la gente, los hermanos, que nos fuimos tocando mano a mano desde que bajé, y le agradezco profundamente a la familia Di Palma, que nos haya permitido bajar allí también (APLAUSOS). Ha sido un intercambio real de cariño, querido Intendente y también le agradezco profundamente su invitación y agradezco a Dios poder estar hoy aquí, con este cielo diáfano, no como la semana pasada que llovió, llovió y llovió y nos impidió la venida aquí. Desde hace dos semanas realmente queríamos estar acá en Arrecifes.Venimos a hacer un anuncio muy importante, más que anuncio, como se hacían antes, venimos a inaugurar viviendas que no llegamos a anunciar acá, si no que son parte de un Plan Integral de todo el país. Hay 357 familias que recuperan la dignidad, la posibilidad de vivir y este 24 de diciembre, cuando levante la copa en Navidad y Año Nuevo, se van a dar cuenta que es posible tener una vida mejor, que es posible tener esperanzas y que en la Argentina es posible tener un país como nos merecemos todos los argentinos. (APLAUSOS).Me encanta el sorteo público, que van a hacer el día 21 de abril, hay 251 viviendas más, pero creo que acá en Arrecifes podemos establecer el inicio de algo, que espero que en la Argentina sea definitivo. Señor Secretario de Obras Públicas, José López, párese para que la gente lo vea; es bueno que conozcan a los funcionarios. (APLAUSOS). Él con el Gobernador Solà y posteriormente con el Gobernador… bueno, con el Vicepresidente Scioli, van a llegar acá con las 251 vamos a llegar a 580 viviendas. Tenemos 1.450 inscriptos, me decía el Intendente, entonces en el marco de los dos años que vienen, querido Secretario de Obras Públicas, prepare tres licitaciones de 300 viviendas para que todo Arrecifes tenga el derecho que corresponde. (APLAUSOS). Hagamos y empecemos un hito aquí en Arrecifes porque la intención en todo el país es llegar a que la vivienda no se vuelva algo inalcanzable y hacer más viviendas para las familias que se van formando y para que con la inversión privada podamos llegar a tener algo que nos merecemos cada uno de los argentinos en esta Argentina que debe ser potente y grande, que es el derecho a construir nuestra familia, nuestro hogar y a estar todos juntos en una mesa que nos pertenezca y una casa que sea nuestra. No hay cosa que de más tranquilidad y más alegría que poder tocar las paredes y decir. “esta es mi casa, acá vive mi familia, los chicos estudian y tengo esa felicidad clara y completa”. Porque los que peinan canas saben que existió una Argentina donde los hijos siempre estaban mejor que los padres y los abuelos, pero lamentablemente por las cosas que nos pasaron los últimos años, en la última década, a mí me tocó ver a muchos padres y abuelos llorando porque los hijos tenían que venir a vivir a la casa y pensando que el hijo iba a estar peor que el padre. Nosotros queremos que el hijo esté mejor que el padre, que pueda estudiar, porque si el hijo está mejor que el padre, la Argentina siempre va a estar mejor año a año porque vamos a ir mejorando paulatinamente, que es lo que queremos todos nosotros. (APLAUSOS).Acá se había dado la moda de algunos para hacer política, hubo que hacerlo porque era una urgencia, pero algunos lo hacían mostrándose como grandes dadivosos haciendo comedores. Yo siempre dije que este país va a mostrar que cambia plenamente y se está entrando a dar paulatinamente, aunque aun estamos en el infierno, pero yo sé que todos ustedes y nosotros pretendemos no inaugurar tantos comedores, porque eso significa que se están destruyendo los hogares debido a las crisis económicas. En la medida que los pibes pueden comer con los padres en la casa, porque éstos tienen trabajo, vamos construyendo la sociedad y la familia, que todos nosotros deseamos. (APLAUSOS). Eso es lo que queremos, que nuestros hermanos tengan trabajo digno, hemos bajado la desocupación del 30 por ciento al 8.7 ò 10 por ciento, según la estacionalidad; hemos bajado entre todos los argentinos la pobreza desde el 60 al 26.9; la indigencia del 27 al 8.7; hemos desendeudado el país, hemos ahorrado más de 70 mil millones de dólares en la renegociación de la deuda privada y hoy escuchaba unas declaraciones y desde acá, desde Arrecifes, le voy a contestar al señor Presidente del Fondo Monetario Internacional, que ya no nos puede indicar qué es lo que tenemos que hacer. Ya vimos cómo nos fue cuando nos indicaban qué era lo que teníamos que hacer, ya vimos cómo nos fue. (APLAUSOS).Quiero decirle que deje de criticarnos, que los argentinos con nuestras propias ideas estamos saliendo y que nosotros ya nos olvidamos de ellos. Estoy seguro que no va a haber gobierno argentino que les vaya a pedir instrucciones ni más plata, porque sabemos lo que nos tocó vivir, el hambre, las presiones que tuvimos, la cantidad de desocupados que tuvimos, el quiebre que vivió el país y el gran endeudamiento que tuvo. Señor Rodrigo Ratto, con todo el respeto que me merece su investidura: dedíquese a hablar de otro porque nosotros ya no nos acordamos de usted. (APLAUSOS) Desde acá, desde Arrecifes, voy a anunciar algo que, como le decía recién a Felipe, cuando llegue a Buenos Aires también lo voy a anunciar con el presidente del Banco Central: hoy, aquí, en Arrecifes, podemos anunciar que tenemos las reservas monetarias más importantes de nuestra historia, tenemos reservas récord: 37.430 millones de dólares que son de todos los argentinos y que el presidente del Banco Central lo explicará en la Casa Rosada dentro de un rato. (APLAUSOS) Este es el esfuerzo de todos los argentinos.Hemos pagado la deuda que teníamos con el Fondo Monetario Internacional; hemos renegociado y ahorrado 70 mil millones con la deuda privada; estamos haciendo obras en toda la Argentina y algunos me dicen “no, pero hace obras por una cuestión electoral”. La verdad es que no los entiendo, pareciera ser que el año en el que hay elecciones, todos nos tendríamos que ir a dormir la siesta, pero yo tengo que seguir gobernando, la gente me votó para gobernar y no para vivir de elección en elección. Después, uno o dos meses antes, la gente elige y va y vota lo que quiere, como sucede en un país democrático. (APLAUSOS) ¿Les parece a ustedes, sinceramente, que se puede parar el funcionamiento de todo un gobierno o todo el proceso de inversión porque se dice que hacemos electoralismo? Se ve que hay algunos a los que le sobran muchas cosas allá, en el centro, donde se acumula todo el movimiento y hablan, hablan y hablan y se olvidan que para seguir creciendo, para seguir potenciándose, como lo está haciendo en este momento la Argentina, se necesita no perder un solo minuto. Y yo lo que quiero hacer, queridos hermanos de Arrecifes, es gobernar día tras día, con amor, con pasión, con ganas, con fuerza, abrazarme a todos los argentinos, abrazarme a la bandera, abrazarme a la esperanza de los abuelos, de los pioneros, de los que creyeron en estas tierras, abrazarme a la recuperación de la autoestima de los argentinos. Nos llegaron a hacer creer que éramos los peores del mundo y hoy todo el mundo elogia nuestros recursos humanos. Todos sabemos que si trabajamos cotidianamente, todos podemos tener una vida más digna en este país.Porque es importante que la Argentina crezca, pero también que crezcamos todos, no cuatro vivos solamente, como ocurrió en el pasado, tenemos que poder crecer todos los argentinos, eso es lo importante y lo esencial. (APLAUSOS) Cuando veo los gorros amarillos de los compañeros de la construcción, pienso que había 70 mil libretas cuando empezamos a gobernar y hoy estamos cerca de 450 mil trabajadores en blanco, más los trabajadores indirectos y más los trabajadores que tienen que pasar a prestar servicios en blanco rápidamente. Es decir, que en este espacio de la construcción hemos crecido tremendamente con miles y miles de trabajadores que, prácticamente, habían bajado los brazos.Charlaba recién con una docente y me manifestaba, con toda razón, como se lo dije, la necesidad de seguir invirtiendo en escuelas. Hay 6 puntos del Producto Bruto Interno que por primera vez en la historia son destinados paulatinamente hacia 2010 del Presupuesto Nacional para educación; sancionamos una nueva Ley de Educación; hemos construido más de 700 escuelas. Nunca en la historia del país, en este tiempo y en este lapso ni por asombro, se construyeron tantas escuelas. Estamos construyendo, además, rutas, estamos levantando un país con la construcción de acueductos, gasoductos...No podía creer que hubiera lugares a los que no llegaba el servicio de agua potable, ¡las cosas que me tocó ver en la Argentina! Y esto se está haciendo gracias a todos los argentinos.Por eso, les pido que me ayuden, que me acompañen, esas manos que ustedes me tendieron recién, prácticamente me hacían lagrimear, porque son argentinos que te vienen a dar la mano y te dicen “dale para adelante, avanzá, construyamos un país entre todos”, no te vienen a extorsionar ni a presionar, sino que te dicen “vamos, vamos”. Y eso a mí me crea una gran responsabilidad, es como la mano tendida del hermano que se abraza para construir un hogar más grande para todos y lograr la felicidad que los argentinos nos merecemos. (APLAUSOS) Por eso, queridos Intendente y Gobernador, muchas gracias por invitarme a Arrecifes, espero poder volver –lo voy a hacer-, me encantó, me sentí como en casa. (APLAUSOS) La verdad es que me han...Gracias, muchas gracias. Sí, va a venir, el tema es que Cristina tiene que cumplir con sus responsabilidades de senadora y ella es un poco más ordenada que yo, es verdad, para qué vamos a decir una cosa por otra. Daniel lo sabe porque está en el Senado. Yo la quería traer, pero me dijo “tengo que terminar esto porque...”. “Está bien –le dije-, terminá eso...”. Le voy a decir que venga prontamente para acá, que venga a abrazarse con toda la fuerza como corresponde. (APLAUSOS) A toda la gente de Arrecifes le digo que en la Casa Rosada no tienen un Presidente, tienen un pingüino amigo que los abraza fuertemente con su corazón. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor Intendente municipal de La Plata, Dr. Julio Alack; autoridades nacionales, municipales, provinciales; señores legisladores; señores empresarios; amigos, amigas; amigos trabajadores: es un verdadero placer poder compartir con ustedes hoy estos anuncios, estas realizaciones, estas realidades que el señor Intendente explicitaba con absoluta claridad. Yo siempre digo que muchas cosas de las que nos pasan a los argentinos - no solamente para los que estamos compartiendo esto, sino también para los que nos están mirando por los distintos medios – es por no tener, a veces, la memoria necesaria para saber recordar cuantas cosas que nos pasaron, que nos sucedieron.Querido Intendente, estamos saliendo de ahí no más, de una de las crisis más profundas de la Argentina, del año 2001, cuando en la provincia de Buenos Aires y en el país, pero hablando de la provincia de Buenos Aires, en este caso particular, la gente no sólo no tenía trabajo, no sólo cada día que venía era de una desesperanza cada vez mayor del pasado, cuando los que tenían la  suerte de ir a cobrar su salario y le pagaban con patacones. Teníamos una Argentina, cuando me tocó asumir en el 2003, inundada de bonos por todos los lados, bonos de distintos nombres, pero eran papeles prácticamente sin valor. A eso se había reducido el famoso plan del neoliberalismo de los años 90, así culminó, así terminó. Por eso, queridos hermanos y hermanas argentinas, yo les pido que tengan muy buena memoria porque nosotros no podemos volver a repetir este sistema cíclico de crisis que ha tenido el país. (APLAUSOS). Definitivamente tenemos que consolidar y encausar al país a un crecimiento permanente, más allá de a quién le toque gobernar. Para encausarlo en un crecimiento permanente hay que tener y hay que estudiar, prepararse, investigar, tener proyectos estratégicos a largo plazo, hay que terminar con la teoría destructiva permanente. Es decir, si viene un proceso electoral, fíjense ustedes se van a ir dando cuenta durante todo el año 2007, las acciones, los discursos de muchos que fueron parte del fracaso del pasado, que a veces, casi por piedad,  uno no se los recuerda. Y hoy, supuestamente, son candidatos que dicen sintetizar el cambio. (APLAUSOS).Si ustedes miran en gran parte de la Argentina, pueden recorrer y mirar candidatos en la ciudad, en las provincias, que son los mismos que nos llevaron y fueron consolidando este lamentable proceso que nos tocó vivir a todos los argentinos. A los argentinos nos costó y recuperamos todos los bonos, más de 13 mil millones de pesos al erario y tuvimos que recuperar esos bonos para que la gente pudiera volver a cobrar en pesos. En Tucumán había cinco maneras distintas, hasta cheques diferidos; ni se imaginan ustedes lo que era Entre Ríos cuando fuimos – y lo logramos – a ocuparnos de docentes que hacían meses y meses que no cobraban. Y lo mismo hicimos en San Juan. Entonces el principio de solidaridad debe ser un principio que los argentinos tenemos que tener cada día más firme, solidaridad, memoria, administrar correctamente, buscar las formas para encontrar que este país se vaya encaminando definitivamente. Es apasionante y en esa pasión hay que poner todas las fuerzas, Sé que muchos tienen que vivir, siempre les digo a algunos cuando me dicen: “mirá lo que escribió tal persona” o algunos que se dicen o se llaman periodistas. Y les contestó: “déjalo que es bueno, que vivan todos”. Pero nosotros sigamos teniendo la piedad cristiana que es lo más importante para generar las solidaridades. (APLAUSOS). Porque los argentinos tenemos que darnos cuenta que este proceso – con todos los errores que seguramente tiene, que hay que ir corrigiendo, que hay que ir mejorando – lo estamos logrando entre todos los argentinos, más allá de las expresiones desesperadas que yo advertía de alguna dirigencia. Fíjense ustedes que cuando logramos mover los salarios mínimos de los jubilados, varias veces y ya también los no mínimos y seguiremos en esa tarea, cuántos años tuvieron que esperar para lograrlos. También está el tema de la inclusión jubilatoria, 1 millón de argentinos que habían quedado afuera por el proceso de privatización de la década del 90’, 1 millón de argentinos que prácticamente habían bajado los brazos, se habían quedado totalmente sin ninguna posibilidad, hermanos y hermanas de 60, 70, 50, 55 años y más que estaban condenados definitivamente a quedar excluidos del sistema y que nosotros los argentinos en un trabajo muy serio, muy profundo, de buena administración logramos que ese millón de argentinos tuvieran la posibilidad de estar incluidos en el sistema de la libre opción previsional, el derecho a elegir. (APLAUSOS).Fíjense ustedes en quienes hablan, – y ya a veces me causa risa; es bueno, a veces, reírse de sí mismo – cuando nos dicen: “ahí están los autoritarios”. ¿Autoritarios de qué nosotros? Si nosotros lo único que estamos tratando de hacer en todas nuestras acciones es, primero, como en el caso de la libre opción previsional, que se pueda elegir, que uno si se quiere jubilar por la opción del Estado pueda y si se quiere hacerlo por la privada lo pueda hacer. Que más derecho puede tener un individuo que poder elegir en qué sistema jubilatorio quedar, después de haber trabajado toda una vida o cuando está trabajando durante su vida para, al final de su vida, saber qué sistema más le conviene. Cada uno que elija con tranquilidad qué es lo que más le conviene, la posibilidad de optar, de pensar.Nosotros no fuimos, ni sacamos Leyes de Obediencia Debida y de Punto Final e indultos; al contrario dijimos que la Justicia investigue, que haya memoria. (APLAUSOS). No somos nosotros bajo ningún aspecto los que tratamos de consolidar ni Cortes, ni Justicias adictas, pero no nos pidan que nos callemos la boca cuando nosotros notamos que la Justicia se retarda, cuando notamos que, por distintos motivos conocidos delincuentes quedan en libertad y lo tenemos que decir, porque es el pueblo que cotidianamente encontramos quien dice en la calle y nos comenta: “pasó tal cosa, sucedió tal cosa, o tal cosa está retardada en la Justicia durante mucho tiempo”. Esa no es la intromisión en el fallo o en la decisión judicial que un juez va a tomar. Por favor, jamás haríamos semejante cosa, porque somos fervorosos, lo hemos practicado y somos defensores de la independencia de poderes y queremos que la Justicia se cualifique.Pero nadie nos va a prohibir, porque no nos gusta la prohibición para nadie, poder opinar acerca de la posibilidad de que realmente, cuando se producen retardos o cosas que no corresponden, decirlas desde nuestra verdad relativa. Nosotros no buscamos imponer nada a nadie. Pero el derecho a opinar no puede silenciarse, qué diría la gente, qué valores tendría la gente de un Presidente que no se anima a opinar de las cosas que van pasando en la Argentina. (APLAUSOS).Seguramente esa opinión dice que estamos ante hechos de intromisión en la Justicia que nunca vimos y aparecen en diarios que ampararon todos los procesos, dictaduras y demás. Está bien que escriban, en democracia pueden escribir todo lo que quieran. Hasta se puede tener esos lapsos de delirio que tienen cuando escriben cosas que no tienen nada que ver con la realidad. Eso la democracia lo permite, no hay ningún tipo de inconveniente y a nosotros ni nos afectan. Pero, obviamente, no nos prohíban decir lo que pensamos.También es muy importante compartir con ustedes hoy la posibilidad de decirles que la Argentina sigue creciendo. Pareciera ser que algunos quisieran que la Argentina no crezca más. Entonces cuando la Argentina crece, y ahora creció este primer bimestre al 8.2 por ciento, creciendo un 7.9 en febrero, cosa importante y va a seguir creciendo bien la Argentina. Siempre dije que nosotros nos conformábamos con crecer cuando empezamos en el 2003, que era la Argentina dada vuelta, y uno trata de no recordarse de esos momentos, pero debe recordarlos porque es central, si crecemos al 2, al 3 por ciento anual la Argentina cambia. Para que ustedes tengan idea, porque primero decían que era un rebote la economía – para ustedes y los que nos miran, escuchen bien – hoy les puedo afirmar que la economía ya creció un 15 por ciento más, de lo que en 1998 era nuestro Producto Bruto. (APLAUSOS). Es decir, que hemos generado riquezas nuevas, no sólo recuperamos lo perdido en el 2001 sino que crecimos un 15 por ciento más. Todos los estudios están, lógicamente esto no se lo dicen o tratan de no decírselo porque va contra los intereses de algunos sectores, pero hemos crecido un 15 por ciento más. Esto es para que tengan idea y ustedes lo van viendo: el proceso de desendeudamiento, el proceso de renegociación de la deuda interna privada, donde ahorramos 70 mil millones de dólares, cuando le pagamos al Fondo Monetario Internacional, que dijeron era una locura. (APLAUSOS). Siempre creí que con todo lo que sufrimos los argentinos con el Fondo iban a tener un poco más de recato. Pero estos sectores que dicen hoy que son el cambio y yo digo que son las caras patentizadas del pasado, son esas caras del pasado que cuando la gente las ve, tiembla, eso una realidad concreta. Fíjense ustedes que le pagamos al FMI,  hemos pagado todas las obligaciones que la Argentina ha tenido, y hoy tenemos 37.800 millones de dólares de reserva que hemos juntado entre todos los argentinos. (Aplausos). Ahora dicen que son muchas reservas para los argentinos, que no es necesario tener tantas. Nunca están de acuerdo, cuando pocas tenemos que tener muchas, cuando tenemos muchas tenemos que tener pocas, ¿qué les pasa? ¿Tienen miedo de perder ese empleo de los que les pagan de afuera a las consultoras? No, si lo van a tener siempre, si necesitan opinadores para defender los intereses que ellos siempre tienen. El crecimiento de la recaudación creo que patentiza con claridad el crecimiento del a industria, creció el 8.3 este año; el crecimiento de la industria automotriz, están circulando más de 400 mil automóviles en la Argentina, y claro que hay problemas con los accidentes, durante años no se hicieron ni rutas, ni autovías, ni ninguna obra de infraestructura vial; aparte se vaciaron y se fundieron los trenes, que eran una bandera histórica de los argentinos, que todos los países que pretenden ser países tienen modernas líneas, que las cuidan, y siempre el Estado tiene que ayudar a mantenerlas porque nunca son rentables, la rentabilidad es social, estructural, no en términos financiero si hablamos del servicio ferroviario. Nosotros estamos tratando de recuperarla con todas nuestras fuerzas, por eso va a pasar, y siempre sucede, que cuando nos toca vivir estos años electorales, algunos nos querrán correr por derecha y otros nos querrán correr por izquierda. Nosotros queremos correr de la mano con la gente por las avenidas de la Patria, construyendo el país que necesitamos. (APLAUSOS).Siempre digo, para tratar de definir a alguien hay que ver lo qué hizo en su vida, esto es fundamental, y para tratar de definir a un dirigente político hay que tratar ver lo que ha hecho, lo que ha logrado y lo que ha realizado. La Plata, dijo el señor Intendente, La Plata para mí guarda recuerdos profundos, de gran alegría y de gran dolor. De gran alegría porque allí me pasaron muchas cosas determinantes en mi vida, conocí a mucha gente que he querido con locura; de gran tristeza porque cuando camino por las diagonales siempre me acuerdo de algún amigo, de algún compañero que  caminaba al lado mío y hoy no está, por el sólo hecho de pensar diferente, es muy profundo. Pero yo sé que lo que estamos haciendo, Julio, ellos lo están compartiendo plenamente. Esta idea de lograr a ver si podemos avanzar para que haya la menor cantidad de villas, que no hay prácticamente más villas en La Plata y en el país, lo hemos logrado ya en algunas ciudades, es una tarea larga la que hay que hacer. Porque para algunos hacer viviendas, se lo digo a ustedes y a los que nos miran, esos que hacen todos esos análisis y dicen: “la vivienda es el aumento del gasto público, la obra pública es gasto público”, todo lo que es inversión para mejorar la vida de la sociedad es gasto público. Quieren que nosotros prácticamente vivamos como en el medioevo para que haya concentración económica, donde unos pocos estén muy bien y la mayoría como estábamos en los 90’. (APLAUSOS).Nosotros queremos que en la Argentina si se crece, crezcamos todos, y si hay un poquito más de sonrisa, la sonrisa del país alcance a todos los argentinos y no a unos poquitos como pasaba en el pasado. (APLAUSOS)Estamos felices de firmar este plan de viviendas, de ver estos gorros amarillos, que son gorros de la dignidad, como siempre digo, el trabajo en la construcción ha crecido en más de 400 mil trabajadores. Siempre digo que hay que pensar en una Patria para todos, con posibilidades, hay 400 mil familias, más los directos, los indirectos, las cooperativas y demás, que hoy están trabajando y están logrando el sustento por sus propio esfuerzo, y tienen que terminar ese período de mendicidad al que los supuestos lúcidos los llevaron aquí en la Argentina. También- esto lo digo con un poco más de alegría, porque lo veo a Agustín Mario Cejas acá – La Plata en lo deportivo,  me dio profundas alegrías y tristezas. (APLAUSOS). Siempre recuerdo, ahora tenemos la suerte de estar cerca, cuando haciendo el curso de ingreso a La Plata fui a ver un partido de Estudiantes-Racing, se lo contaba a la “Brujita” Verón el otro día; el papá nos volvió locos ese día, Agustín estaban en el arco, y lo echaron al número dos de Racing, que era Perfumo, perdimos 3 a 0 por la Copa, fue una profunda tristeza. Yo fui a ver ese partido, uno quiere su equipo, como lo quieren todos y muy bien que hacen. La otra tristeza es la que queda definitivamente en nuestra alma, en nuestro espíritu, porque  sabemos que la Justicia, la memoria y la historia pueden remediar el encuentro de la verdad, pero no nos pueden devolver a quienes tendrían que estar con nosotros. Y el perder ese partido…, espero que en algún partido de la Copa les ganemos y recuperemos con alegría esa posibilidad. (APLAUSOS). Yo les agradezco profundamente y también quiero decirles que la Argentina tiene grandes posibilidades. Hay que seguir trabajando con mucho esfuerzo, hay que tener paciencia oriental, quienes tienen responsabilidades, tenemos que tener una alta capacidad de autocrítica. Siempre hacerlo así, y también tenemos que tener la fortaleza de no buscar salidas cortas o arreglos determinados para solucionar algunos tema que después, lo único que traen son más problemas.Uno no tiene que mentirle a la gente, hay que decirle la verdad relativa, como uno la ve. Muchas veces más vale que las realizaciones se vayan viendo en el largo plazo que buscar el rédito corto, porque la dirigencia política argentina, lamentablemente, durante mucho tiempo, busca o buscó encontrar el camino fácil, de llegar a la alabanzas fáciles que después nos trajeron grandes dolores de cabeza. Lo importante es que sepamos que todos nosotros somos nada más que pasantes de la historia, nos toca conducir un tiempo de esta historia. Esto siempre lo conversa, lo converso con mi compañera Cristina permanentemente, y cuando uno encara, como lo hacen ustedes permanentemente, luchas y desafíos por delante, lo hace pensando en que un país no se construye ni en cinco ni en diez años, sino en décadas y décadas. Lo que nosotros queremos ser es parte de una década, que sea lo más positiva posible. Así que, queridos amigos platenses, muchas gracias por estar acá, esta es su casa, es la Casa de Gobierno, la casa de todos los argentinos, a seguir trabajando, a tener buena memoria. Yo les puedo asegurar que recordaba un día que fui a La Plata, a un acto en Atenas, recién estábamos caminando con mi candidatura, el que más fe tenía era yo, y veíamos a la gente que nos paraba y nos mostraba los papelitos, siempre me quedó grabada esa imagen. “Miren cómo nos pagan”, nos decían y esos eran los que tenían trabajo. Por eso me acordé hoy cuando los vi a ustedes  y muchos argentinos se han olvidado de que en el año 2001, hasta mediados del 2003, la Argentina estaba llena de papelitos. Hoy la Argentina se está llenando de esperanza, de futuro, de un valor promisorio que es encontrar un destino para todo s los argentinos. La baja de la pobreza, la indigencia, el mejoramiento del trabajo, la inversión, el crecimiento productivo y el crecimiento industrial, Julio, nos alientan a pensar que, evidentemente, se puede construir una Argentina mejor. Es importante que los que gobiernan tengan toda la autocrítica necesaria, pero aquellos que en democracia actúan, y muy bien lo hacen, siempre tengan muy buena memoria porque a veces el país llega a las situaciones que llega porque algunos creen que los argentinos, y lo dicen: “acá en la Argentina nadie tiene memoria”. Saben que yo confío tanto en el pueblo argentino, en la memoria del pueblo argentino, que a veces pienso que lo más importante de todo - siempre se lo digo a mucha gente que uno ve cuando me vienen a hablar de las campañas electorales – y les digo: confiemos en la memoria del pueblo argentino. Ahora hay que gobernar, porque no es tiempo de elecciones, y allá cuando llegue el 28 de octubre para definir el rumbo de la Argentina, que los argentinos llenen las urnas de buena memoria. Muchas gracias. (APLAUSOS).Señor vicepresidente de la Nación; señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor presidente y directivos de la empresa Peugeot Citroën; señor intendente municipal de 3 de Febrero Hugo Curto; señor embajador de la República de Francia; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores empresarios; representantes gremiales; operarios, trabajadores, el corazón vivo de Peugeot Citroën: realmente para mí representar a los argentinos en el día de hoy, en la presentación de un nuevo modelo de la firma Peugeot Citroën, es una tremenda alegría y tremendo honor, porque creo profundamente en las políticas industriales, creo en la consolidación de la industria nacional, por ende, siempre desde el primer día creímos fuertemente en el desarrollo de la industria automotriz y debo reconocer que en este caso la empresa Peugeot Citroën tuvo una actitud de permanente colaboración con la Argentina en los momentos más duros de la crisis.Cuando en el año 2003 visitamos por primera vez la planta, vi a directivos decididos y comprometidos con el destino de la Argentina, en un momento donde tener la decisión y la voluntad de acompañar la construcción de un proceso diferente y distinto en el país, era de alto riesgo. Veníamos de una de la crisis más profundas de nuestra historia, con los antecedentes que tenemos a veces los argentinos de no tener recuerdo, memoria, y de no aprender a veces de nuestras propias crisis para construir el país que la Argentina merece ofrecerle a los argentinos y mostrarle al mundo.Y empezamos esta tarea, esta tarea que recién comentábamos con el señor presidente de Peugeot Citroën que parece increíble. Los que conocemos la Argentina decimos que es absolutamente creíble y posible, cuando la Argentina desarrolla su capacidad, sus recursos humanos, su capacidad para poder construir las alternativas y generar los procesos evolutivos con la participación global  e integral de toda la estructura social, siempre esos procesos dieron resultados muy positivos.Cuando se plantea un país que nos contenga a todos, que permita el desarrollo de un empresariado comprometido con los intereses nacionales, ya sean de capitales nacionales o de capitales que no sean nacionales pero que estén comprometidos con el desarrollo global del país, como tenemos casos para demostrarlo; cuando nuestra clase media recupera su potencialidad y capacidad de movilidad ascendente y cuando nuestra clase trabajadora recupera el rol estructural que tiene dentro del desarrollo global de la sociedad argentina, evidentemente se van dando este tipo de procesos.Fíjense ustedes que hoy podemos decir que en la Argentina -para aquellos que decían que el crecimiento argentino era el rebote después de la crisis- ya hemos superado en un 15 por ciento el Producto Bruto de 1998. Es decir, hemos sido capaces de crear riquezas nuevas, trabajos nuevos, puestos nuevos, ingresos nuevos, y esto es tremendamente importante para el país.También podemos decir con absoluta fortaleza que la industria tuvo un factor decisorio en el crecimiento del Producto Bruto Interno, muchísimo más importante, aunque parezca mentira por los propios números que se manejan, que al desarrollo del agro. Pareciera siempre mediáticamente que es distinto, pero ahora basta hacer los estudios, ver y hacer un estudio de cómo se fue haciendo la construcción del Producto Bruto Interno en la Argentina, para ver que la industria nacional ha tenido un gran desarrollo en la potencialidad de ese producto.Y más cuando como decía recién el presidente de Peugeot Citroën Argentina, el 70 por ciento de la industria de autopartes, forma parte de la construcción del nuevo Peugeot Citroën Argentina y se fabrican sus autopartes en la Argentina, que es tan importante para el desarrollo del trabajo, de la industria y el desarrollo del crecimiento argentino.En marzo, la industria año a año habrá crecido  -se anunciará esta tarde- 7 puntos y un crecimiento acumulado de 6.60, es decir que nuevamente el crecimiento industrial está marchando a números realmente muy buenos.La economía argentina en los dos primeros meses del año ha crecido al 8,2 por ciento que es tremendamente importante. El crecimiento del ingreso per cápita ha sido realmente importante y se está convirtiendo nuevamente en uno de los más importantes de Latinoamérica. La baja de la indigencia y de la pobreza, aproximadamente de 34 puntos la pobreza llegando a 26,9 y la indigencia de 27 a 8,19 puntos, está marcando también en la propia Latinoamérica, rumbos claros y concretos.El último índice de desocupación del 8,7 por ciento está marcando, después de casi el 30 por ciento de desocupación que tuvo la Argentina, hasta qué punto se ha ido mejorando globalmente en la posibilidad y terminando con la atención de la exclusión. Y seguramente en el trimestre que viene, ustedes saben que la desocupación hay que mirarla estacionalmente, también tendremos una mejora muy importante respecto al mismo trimestre del año pasado por los números que estamos viendo. La recaudación viene creciendo un promedio del 25 por ciento año a año lo cual es también muy importante. Cuando uno va mirando todo el proceso evolutivo de los números que la Argentina tiene, alienta y fortalece la posibilidad de la construcción de ese país que todos deseamos, que es salir fuertemente del infierno. Siempre recuerdo cuando viene en el 2003 querido señor presidente de Peugeot Citroën Argentina, cuando llegamos acá -nunca me voy a olvidar- había trabajadores y gente que no pertenecía a la firma Peugeot que sacaba del bolsillo un papelito que los argentinos nos olvidamos, que decía patacón. Es decir que no teníamos ni moneda nacional, esa era la realidad del 2003, se pueden imaginar la angustia que llevaba por dentro el que les está hablando en este momento. Yo les hablaba con gran fuerza de este país, de reconversión económica, de construcción industrial, de distribución del ingreso, de generación de empleo, de lucha contra la pobreza, contra la indigencia, pero ellos me mostraban un papelito, el patacón, el lecop, en Tucumán había 5 monedas. Esa era la Argentina que le ofrecíamos al mundo, con déficit, con su deuda absolutamente impaga, habiendo violado todos los compromisos que teníamos por delante, con procesos asimétricos inexplicables. Desde allí tuvimos que partir.Por eso siempre digo que los argentinos tengamos piedad de nosotros mismos y veamos de dónde partimos para que no pasemos más de la depresión absoluta y de sentirnos los peores del mundo a la euforia ilimitada de sentirnos los mejores. Aprendamos esta lección del 2001 para darnos cuenta que la montaña se va escalando poco a poco y que hay que cuidar lo que se va escalando y cómo se va cambiando un proceso cultural. Que este proceso de crecimiento económico si no se acompaña con un proceso de transformación cultural y de buena memoria va a costar profundizarlo. Sé que los argentinos, independientemente como pensemos, vamos a profundizar esa transformación cultural y vamos a hacer eje de tener una buena memoria y por sentir que tenemos un gran recurso humano en la Argentina. Por ahí no somos ni los mejores ni los peores, pero todos los empresarios que vienen a trabajar en la Argentina e invierten, lo primero que nos dicen es la calidad del recurso humano argentino. Ese es otro tema que tenemos que consolidar fuertemente, fundamentalmente a la salida del infierno, que espero poder decirle al pueblo argentino el 10 de diciembre del 2007 que hemos salido del infierno, pero para salir todavía nos falta, todavía tenemos que dar pasos claros y concretos que nos permitan llegar al purgatorio y desde allí empezar a rendir las grandes asignaturas pendientes que van a venir en la otra etapa. Ahora tenemos la tensión del crecimiento, algunos a veces se alarman cuando ven discusiones, conflictos y demás, pero tenemos que aprender a vivir en democracia la tensión del crecimiento, que es saber que todos los sectores tenemos verdades relativas y que todos los sectores dentro de lo posible y de las posibilidades de Argentina, tenemos que llegar a verdades superadoras de síntesis. No pasa por el apriete de un sector o del otro para consolidar que este país se potencia fuertemente, pasa por la capacidad creativa, el arte concreto de encontrar los elementos superadores que nos permitan lograr soluciones, que cada vez que la tensión del crecimiento nos vaya poniendo a prueba demostremos que está la madurez de la racionalidad para garantizar el crecimiento con equidad que los argentinos nos merecemos. Es una gran etapa que viene por delante, con elementos culturales a consolidar, que no son fáciles pero lo tenemos que hacer, consolidar el superávit primario y superávit comercial, el superávit gemelo como se le dice, como una forma clara y concreta de seguir potenciando la economía argentina. Seguir dándole solvencia, más allá, cuando me tocó asumir la conducción del país algunos economistas nos decían de las pocas reservas que teníamos y hoy nos critican porque dicen que tenemos muchas reservas. Son las cosas que a veces pasan, y algunos creen que al opinar si no se critica destructivamente no se los escucha. Creo que es hora de apelar al gran debate nacional con una crítica constructiva, donde la capacidad intelectual, las neuronas sean el fruto de que el pueblo argentino pueda ver que su dirigencia está discutiendo los grandes problemas del país con la altura y el nivel que se merecen. Por eso hoy vengo a honrado señores directivos de Peugeot Citroën y trabajadores de esta firma ha poner en marcha el C4, el nuevo modelo. Hace un año dijimos que íbamos a estar y acá estamos nuevamente, esperemos que dentro de poco, no esperar un año, sigan anunciando nuevas inversiones. Que los 4.200 trabajadores que están hoy se sigan multiplicando, que cada vez Peugeot Citroën y la industria automotriz argentina tenga mayores empleados, mayores posibilidades y que seguramente tenga un horizonte de tranquilidad, que hoy se tiene trabajo y mañana se tiene mayor trabajo, que la empresa tiene mayor rentabilidad y que a los trabajadores les va mejor. Porque con empresas con mayor rentabilidad y que a los trabajadores, señor Presidente, les vaya peor, ese era el viejo modelo que hizo tanto daño en la región. Nosotros queremos que la empresa tenga un gran nivel de rentabilidad para que tenga una gran capacidad de inversión, pero que nuestros trabajadores también tengan la posibilidad de compartir esa rentabilidad para ser parte del crecimiento argentino. Es una tarea central y esencial, son los cambios culturales que se tienen que dar en este país y que estoy seguro que se van a dar y a profundizar.Por eso, en nombre de los argentinos, de la Argentina, muchas gracias por haberse quedado, muchas gracias por haber creído, muchas gracias por haber invertido, muchas gracias por seguir cada día compitiendo más, muchas gracias por seguir ganando mercados internacionales, muchas gracias por seguir avanzando en el mercado local y muchas gracias por lo que van a hacer que nosotros sabemos que es muy bueno y que los va a seguir potenciando como una de las firmas orgullo de todos los argentinos. Gracias por compartir la presentación de este hermoso vehículo. (Aplausos)Miembros del cuerpo diplomático; dirigentes de la comunidad judía; autoridades nacionales, provinciales y municipales; sobrevivientes y familiares; amigas y amigos, señoras  y señores: aquí estamos queridos amigos. Quiero agradecerles la invitación que me permite compartir con ustedes en un acto muy importante algunas reflexiones. La conmemoración del Holocausto es un justo acto de la memoria mundial, para mirar el pasado y tratar de evitar que este tenga repeticiones, digo tratar de evitar porque lamentablemente a veces tenemos poca memoria. Tenemos que lograr que nunca más nos vuelva a suceder lo que nos sucedió, pero la memoria es fundamental para eso. El hecho que ese día consagrado a la memoria se haya fijado en función de los hechos conocidos como el Ghetto de Varsovia es en sí mismo importante, porque se jalona a esa memoria a un acto de heroísmo de quienes fueron víctimas y dejaron la enseñanza de que la lucha contra la opresión no es nunca una lucha sin esperanza, por el contrario, la opresión, aunque cueste, resulta vencida siempre por las convicciones, por la lucha, por el heroísmo de los pueblos. La primera pregunta que nos surge a raíz de la invitación para conmemorar el Holocausto es si aquello sólo les pasó a los disidentes o a los judíos. Creo sinceramente que le pasó a la humanidad toda. Creo que la humanidad toda también debe hacerse cargo de su historia, produjo verdugos y víctimas que en nombre de un sin número de finalidades o seudos ideales, han protagonizado horrores de todo tipo. Con esto no queremos ni buscamos igualar a víctimas y victimarios, pero sí llamar la atención respecto de lo que es capaz el ser humano cuando pierde de vista el respeto por el otro, el respeto por la diversidad, el respeto a la pluralidad. En segundo lugar, la reflexión lleva a considerar si es necesario reafirmar el compromiso en la lucha contra la discriminación y el odio, repudiando a todos quienes intentan levantarse contra la democracia.Sinceramente quiero destacar el valor de la rememoración, la recordación, el ejercicio de la memoria permanente. Creo que está en el centro de la lucha para que no se repitan horrores históricos mundiales y locales que han costado tanta vida, tanto dolor, tanto sufrimiento. Es muy necesario recordar, tener buena memoria.Recordar no es simplemente formalizar un acto protocolar, es volver a tener memoria del dolor, afianzar la convicción de la necesidad de seguir la lucha para desterrar toda forma de discriminación de lo diferente, de lo diverso. Recordar tiene que comprometernos a defender la vida en democracia, el respeto del otro, el valor del ser humano.Para nosotros que ponemos la defensa de los derechos humanos en el centro de la política respecto del otro, local e internacionalmente, conmemoraciones como la presente tienen un profundo valor. No es sólo el rescate de un hecho histórico, es también la continua puesta en valor de un compromiso moral por los derechos humanos, por la lucha contra cualquier forma de discriminación, a favor del pluralismo, la igualdad y los derechos democráticos. La memoria que rescatamos no es un instrumento de odio, en ella está en juego la construcción de sentido un pueblo contra la ignorancia y la indiferencia, contra la mutilación del futuro. La memoria como recuerdo colectivo, como evocación lanzada hacia el presente, como reserva de valor simbólico de un pueblo, preserva la identidad, ayuda a no olvidar lo aprendido, tiene que ser el camino para que no se repitan los errores pasados. Rescatamos el valor de la memoria para hacer un pueblo dueño de nuestro propio destino. La recuperación de la memoria es el primer paso para recuperar nuestro futuro, como pueblo libre y dueño de nuestro destino. El Holocausto nos pasó a todos. Le sucedió a la humanidad como fatídica prueba de lo que es capaz el propio ser humano. Nos pasó a todos, pero fundamentalmente hubo una acción irracional, imposible de explicar, de verdaderos monstruos, que arremetieron contra todos pero fundamentalmente contra la familia y el pueblo judío. La memoria como conmemoración tiene que ayudarnos a ser mejores. Para tratar de ser mejores recordamos y reafirmamos nuestro compromiso de defensa y respeto de los derechos humanos, de la compresión de la diversidad y la pluralidad, y de la defensa y respeto a la democracia como forma de vida. Decía que agradezco profundamente, señor Presidente, la invitación de ustedes aquí. Me siento honrado de poder acompañarlos de nombre de todos los argentinos y como Presidente en este tiempo de la historia, como pasante de la historia. Sé que nos han pasado cosas que demuestran que la memoria a veces es selectiva, por eso en todo momento, como Presidente de los argentinos, impulso con todas mis fuerzas para que la memoria tenga vigencia en algo que fue terrible. Me tocó visitar campos de concentración, fui a verlos, es inexplicable que seres humanos, que se dicen seres humanos,  hayan hecho lo que han hecho. Los argentinos, que no ganamos nada mirando al costado, que no ganamos nada viendo si vendemos un peso o exportamos un peso más o un peso menos; si tenemos un mercado más o un mercado menos. Acá en la Argentina lo terrible se siguió dando en el año 1992, con el atentado a la Embajada, y en el año 1994 con el también terrible atentado a la AMIA. Es decir, que la memoria tiene sus huecos, tremendos. Pero lo más grave es que en vez de afrontar esa terrible situación que nos tocaba vivir y buscar justicia rápidamente, tocándole a quien le tocara la responsabilidad de semejante aberración en suelo argentino, por seudas cuestiones políticas, institucionales o como se llamen, se buscó tapar, se buscó el encubrimiento, se buscó demorar la verdad, se buscó taponear la verdad, se buscó llenar de trabas la verdad. A trece años y quince años de semejantes hechos estamos luchando con todo lo que podemos, para encontrar esa verdad, con todo el valor, porque, como digo ante el mundo en cualquier lugar que voy, lo digo ante los argentinos, el hermano estado de Israel existe, el Holocausto existió, y los atentados que tuvimos en la Argentina también existieron. (Aplausos)Por eso tengan la certeza de que con todos los errores y aciertos que tenemos los seres humanos, tengo el compromiso indeclinable de trabajar junto a ustedes, junto a las entidades, junto al pueblo argentino que profesa la religión judía, la comunidad judía, que son hermanos argentinos que trabajan junto a nosotros, que somos todos argentinos que queremos construir una Patria distinta, tenemos que seguir trabajando y esforzándonos con todo para encontrar esa verdad.Sepamos, y a algunos les molesta que yo hable de estos temas, pero debo decirlo porque así lo siento, son terribles las trabas y las trampas que nos han colocado en el camino; es terrible muchas veces como la propia justicia durante mucho tiempo miró hacia el costado; es terrible como muchos argentinos a veces quisieran- me gustaría que sean muchos menos- que prioricemos en los intercambios comerciales y no en encontrar la verdad sobre quiénes cometieron aberrantes hechos aquí en la Patria No hay ni una moneda, ni cien, ni mil millones de monedas que puedan intercambiar la pérdida de vidas y el atentado siniestro que tuvieron nuestros compatriotas, no tengan ninguna duda que entre las monedas y la vida estamos por la vida, indeclinablemente. (Aplausos)Señor Presidente, amigos de la comunidad, gracias como argentino, como Presidente circunstancial de los argentinos, de permitirme poder acompañarlos hoy. Yo no tengo un pie en cada lado, ni hago el equilibrismo de los diplomáticos para tratar de quedar bien con uno y con otro, yo quiero junto a ustedes trabajar por la justicia y la verdad. Un abrazo muy grande. (Aplausos)Ante todo quiero agradecer profundamente la presencia de los amigos y compañeros trabajadores y de los amigos señores empresarios que se encuentran hoy aquí, dando una clara muestra de lo que es convivir en democracia, una clara muestra de que estamos tratando entre todos de construir una Argentina que pueda salir del infierno, tarea nada fácil, lo saben los trabajadores más que nadie y también lo saben los señores empresarios por todo lo que nos ha tocado vivir.Hace muy pocos años en esta Argentina se salía a las calles a clamar por la exclusión social, por los millones de argentinos que quedaban desocupados, por las empresas argentinas que quebraban, por la paralización de todo tipo de inversión, de obra pública, por el derrumbamiento de escuelas y demás que eran prácticamente sólo comedores para tratar de paliar la terrible situación social que tenía la Argentina. Decía ayer un país donde los ocupados tenían sus sueldos totalmente congelados y cuando les iban a pagar les pagaban en cuotas y con un papel que en la provincia de Buenos Aires se llamaba patacón, en el país lecop, en Tucumán había 4 monedas, siempre me acuerdo, hasta un cheque diferido, un circuito de las mil monedas por más de 13.000 millones de pesos, esa era la situación de los argentinos. Por supuesto muchos callaban y si algún trabajador levantaba la voz por esta situación le decían que mejor se calle porque era la teoría del terror y el miedo porque iban a quedar muchos más desocupados. También los empresarios nacionales, las empresas que trabajaban en el país en muchos casos, no sabían cómo hacer para mantener abiertas las puertas de sus industrias, de sus empresas, porque cada día producían menos, vendían menos y evidentemente el endeudamiento cada día era mayor. Eso pasó en la Argentina hace 5 años nada más, o 4 años, y los argentinos que a veces practicamos la falta de memoria y por eso se nos suelen reciclar algunos problemas, es fundamental que en esta etapa tengamos una profunda memoria. El ejemplo que ustedes están dando acá, primero es que tanto trabajadores como empresarios en extrema madurez conviven y saben qué es lo que pasa cuando suceden estas crisis, sin extorsiones, con las discusiones naturales de intereses, discutiendo como corresponde lo que se debe discutir en la Argentina; en un país que crece hay que ir discutiendo con responsabilidad, con racionalidad, con criterio estratégico, porque queremos que la Argentina crezca muchos años, que haya muchos más trabajadores y que por supuesto cada vez participen más de la distribución de la renta nacional como en algún tiempo lo hicieron profundamente en la Argentina. También queremos la rentabilidad empresaria, esa contradicción entre rentabilidad empresaria, mejoramiento en la distribución del ingreso y crecimiento salarial de los trabajadores es absurda, a mayor rentabilidad empresaria va a haber mayor crecimiento del poder adquisitivo de los trabajadores. Así tiene que ser, así tenemos que construir la Argentina, la Argentina donde todos alienten la esperanza de crecer y no esa Argentina donde muchos callaban –como tantos años y tantas veces callaron-, cuando decían crece la Argentina, lleno de editoriales y empleados de las consultoras económicas que decían qué bien que crece la Argentina y crecían solamente unos pocos y la mayoría de los argentinos eran condenados a la indigencia, a la pobreza, a la desocupación o al quiebre de las empresas. Nos habían instalado un sistema que todavía en algunos casos algunos creen que es practicable, que en vez de empresarios nacionales querían gerentes de otros intereses en este país. Nosotros queremos la inversión privada de empresarios privados de otros países, pero también queremos un fuerte empresariado nacional al que le vaya muy bien, porque un empresariado nacional fuerte, con una industria nacional fuerte, no tengan ninguna duda que va a haber un país estructurado con la clase media y los trabajadores argentinos, y nosotros lo que debemos construir es un país.Claro que se va a tener que discutir salarios todos los años, porque pensamos que la Argentina siga creciendo y porque pensamos que tiene que seguir generándose una paulatina y racional recuperación en la distribución de la riqueza de los trabajadores. Además porque sabemos que nuestros empresarios van a seguir invirtiendo y están decididos, por los números que tenemos en nuestras manos, a que esta Argentina termine definitivamente con esos ciclos de un poquito para adelante y un mucho para atrás. La industria, que se mide estacionalizadamente, algunos dijeron que creció el 6,8, pero esta es la industria desestacionalizada, la industria estacionalizada creció el 7 por ciento, no el 6,8. La industria técnicamente se mide en forma estacionalizada y creció el 7 por ciento y lleva un acumulado del 6,6 por ciento en los dos o tres primeros meses. La actividad económica creció un 8,2 por ciento en los dos primeros meses y va a seguir creciendo a buen ritmo. Seguramente la desocupación del primer trimestre respecto del primer trimestre del año pasado va a ser bastante más baja, y cuando lleguemos a fin de año seguramente la del último trimestre va a ser más baja que la del último trimestre del año pasado que fue del 8,7.La indigencia ha bajado del 27 al 8 por ciento y la desocupación casi del 30 como ya dijimos según el trimestre al 8,7, ustedes saben que la desocupación se debe medir por estacionalidad para tener una clara realidad, no se puede extender un trimestre a todo el año y nosotros no vamos a caer en la soberbia de querer extender ese 8,7 a todo el año porque estaríamos mintiendo a la gente. Hay que medir trimestre con trimestre como corresponde para ser absolutamente serios.La pobreza bajó del 59 por ciento al 26,9, este es un logro de todos, no de un gobierno. La recaudación sigue creciendo a promedios del 25 por ciento y más, comparándola mes a mes. La obra pública se sigue potenciando fuertemente y la obra privada también en el país. Cuando salgamos el 10 de diciembre -espero decirle al pueblo argentino que hemos salido del infierno-  definitivamente hay que establecer nuevas pautas culturales en este país. ¿Cómo puede ser que se diga que la obra pública es gasto público improductivo? ¿Qué hace un país que no tiene hospitales, escuelas, carreteras, autovías, viviendas? Claro, para qué vamos a construir viviendas en la Argentina si los que analizamos las variables económicas vivimos muy bien. Nosotros estamos empeñados, juntamente con los argentinos y los trabajadores de la construcción en disminuir el déficit habitacional y en muchos lados les puedo asegurar que hemos avanzado fuertemente. La vivienda en la Argentina tiene que constituirse en una inversión cotidiana y permanente de todos los años, con una forma clara y concreta de dinamizar la economía, de darle el hogar que merece a cada argentino y generar los puestos de trabajo que también merecen los argentinos para trabajar con dignidad como corresponde.Nosotros sabemos que hay muchísimos temas a resolver en la economía, pero el 25 de mayo de 2003, cuando me tocó abrir la carpeta como se dice, sabía que se venía el 2006, el 2007 y el 2008 para pagar los bonos famosos del corralito, habían hecho una financiación muy cortita; sabía que había que resolver la deuda interna privada que estaba toda en mora, en falta de pago, y ahorramos 70.000 millones de dólares; sabía que había que discutir con el Fondo Monetario Internacional que nos implementaba las políticas aquí en la Argentina. A algunos les molesta cuando les digo miren qué distinto es a cuando venían, ¿se acuerdan que era tapa de todos los medios “llegan los integrantes del Fondo para analizar la gestión económica argentina”? Y llegaban para condicionarnos, para que tuviéramos más hambre, más desocupación, menos esperanza, menos posibilidad de realizarnos.Hoy tenemos políticas propias, los argentinos estamos elaborando nuestras propias políticas estratégicas. Claro que el avance del proceso de consolidación nos va a llevar a discutir otros temas muy profundos en la Argentina, la consolidación de la salud pública, la inversión en hospitales, el equilibrio entre inversión en salud pública y privada para que juntas y complementadas den la respuesta global que este país necesita. Claro que hemos tratado de atenderla pero es una asignatura en la que hay que hacer un gran esfuerzo para recuperar la potencialidad que tuvimos nosotros en algún tiempo. Claro que hay que potenciar y seguir potenciando, hemos construido 700 escuelas, nunca en la historia se dio, nunca en la historia mejoraron tanto los salarios de los docentes en la Argentina, y bien hecho que está y lo seguiremos haciendo, pero lo seguiremos haciendo con racionalidad, responsabilidad, con criterio, con equilibrio, en la búsqueda de que quienes enseñan a nuestros chicos tengan el reconocimiento global de la sociedad. Pero recordemos lo que ganaban antes del 2003, dónde estaban y dónde están ahora porque también es muy bueno tener buena memoria.Nuestros jubilados, varios anuncios de aumento al mínimo después de años y años que nadie los había atendido, y ya empezamos con los aumentos a los jubilados globalmente, no solamente los mínimos, para evitar el achatamiento y paulatinamente recuperar una pirámide perdida. La tarea de inclusión jubilatoria, estamos jubilando a todos los hermanos y hermanas que quedaron fuera del proceso de privatización, un millón de argentinos que habían perdido el derecho y la esperanza de poder ser, que han sido jubilados y tienen la posibilidad de cobrar su jubilación. Un millón de argentinos. La caída abrupta, gracias a Dios, de todos los plantes sociales, de toda la actitud prebendaria, que lo único que generaba era más indignidad y el trabajo, que hemos ido logrando obviamente con la ayuda de los empresarios y los trabajadores, nosotros solos no hubiéramos podido hacer nada. Lógico que habrá que corregir muchas cosas, pero también quiero que ustedes y los argentinos que nos miran por televisión sepan que hay sectores e intereses a los que este tipo de cosas les molestan -yo no me voy a callar la boca, siempre lo digo- y se expresan ideológicamente, en algunos lados por los intereses y en otros lados se expresan ideológicamente con toda claridad; por el bien de todos nosotros no lo vamos a mencionar hoy, todos sabemos dónde se expresan, claramente, tratando de perturbar, tratando de generar situaciones, faltando la mayoría de las veces a la verdad. Por eso yo creo firmemente en el pueblo argentino, por eso en cada lugar que voy me encuentro con la gente, con los que tienen que ver con la realidad social y permanente, con los empresarios del lugar. Tenemos días como el de ayer y espero que la UOM…, yo sé que prontamente va a arreglar, están cerca de arreglar, les mando un saludo a todas las cámaras empresarias, a las chicas y las grandes, que también arreglen definitivamente si están tan cerquita, a ver si la semana que viene también los compañeros metalúrgicos juntamente con las cámaras pueden firmar y si están muy cerca de hacerlo que lo hagan porque nosotros vemos con mucho entusiasmo también ese arreglo, es muy importante. Ayer estuvimos en Peugeot, de 17.000 vehículos ahora se fabrican 97.000 en la Argentina y se exportan 57.000; se vendían 5.000 en el 2002 en el mercado interno y hoy se venden 40.000 vehículos, miren cuántas veces más, pero lo más emocionante fue cuando entramos a recorrer el taller y nos abrazábamos con los trabajadores, con sus martillos, sus yunques, sus buzos. Se nos caían las lágrimas a ellos y a nosotros porque había 4.000 compañeros allí que vaya a saber dónde estaban en el 2002 y hoy están trabajando con dignidad, con salarios, en una fábrica que crece. Esa es la Argentina que a uno lo repotencia, con la que uno sueña. Por eso el ejemplo que ustedes están dando hoy es tremendamente importante. ¿Saben lo que querían estos sectores y estos intereses que no defienden los intereses del pueblo y que agoreramente, como decían el secretario general de la CGT y el ministro de Trabajo, esperaban una gran confrontación porque quieren vernos enfrentados argentinos con argentinos? Y algunos tontos, como digo yo, se dejan llevar por esos cantos de sirena a ver si con tal de poder decir algunas palabras creen que están favoreciendo o ayudando a construir algo distinto y lo único que hacen es repetir las viejas prácticas y servir a los intereses del pasado. Con toda claridad buscaban un gran enfrentamiento, es decir la irresponsabilidad sindical, la irracionalidad del gremio de camioneros o de la construcción, o la intransigencia de los empleados públicos o de los taxistas o de los plásticos o de los bancarios, del personal de edificios o de tantos sectores que fueron arreglando. Es decir, buscar que la irracionalidad iba a poner en juego el modelo que ellos nunca cuidaron, porque siempre apostaron en contra, siempre apostaron al modelo de los 90, siempre están en contra de la distribución del ingreso y siempre están en contra de la posibilidad de que los trabajadores puedan estar mejor, siempre quieren una Argentina para pocos. Esto debemos tenerlo en claro, hay estructuras de medios en la Argentina que quieren un país para pocos, y vamos a construir un país para todos los argentinos porque se terminó la presión o la extorsión mediática en la Argentina. No hay que tenerles miedo, hay que tenerle fe y confianza a la gente, y hay que hablar con la gente permanentemente, que es lo que trato de hacer yo donde voy y todos quienes me acompañan en forma permanente. Esa es la tarea central, y hoy ustedes están dando un ejemplo claro y concreto. Seguramente las discusiones habrán sido fortísimas, está bien, están discutiendo intereses, pero han logrado la síntesis de pensar en el país. ¿Se acuerdan ustedes? Siempre tratando de ponerles motes a los gobiernos que tratan de conjugar los intereses del conjunto de la sociedad, a veces por pensar que la gente quiera estar un poco mejor, que les vaya bien a los empresarios nacionales, decían “ahí están estas prácticas populistas”, parece que las prácticas no populistas son las prácticas que entregan los intereses de los argentinos. Nosotros, que se tenga bien claro, nunca fuimos ni seremos populistas, pero sí defendemos los intereses populares, defendemos los intereses de los empresarios nacionales y de los argentinos todos. Y sí pensamos diferente a muchos de estos sectores que hacen este tipo de definiciones o este tipo de estimaciones que tratan siempre de desconocer la calidad del recurso humano argentino. Por eso yo decía días pasados que cuando anunciábamos el récord de reservas en la Argentina, siempre apotegma de los neoliberales, decían ¿para qué ahora tienen tantas reservas si con muchas menos podemos funcionar? Cuando le pagamos al Fondo Monetario Internacional dijeron “es una locura dejar la Argentina sin reservas”, ahí se dan cuenta ustedes la mala fe que tienen en forma permanente, cómo no pueden sostener los principios. Cuando le pagamos al Fondo éramos unos irresponsables porque dejábamos la Argentina sin reservas, ahora que estamos llegando a 38.000 millones de reservas dicen que es una locura porque tenemos demasiadas reservas. Está claro, pero nosotros también estamos absolutamente convencidos y les puedo asegurar que hoy quienes estamos presentes no vinimos a sentarnos acá para toda la vida. Yo dije que me sentaba en este sillón para defender las convicciones y los principios que teníamos y que bajo ningún aspecto iba a claudicar en los mismos. Y si hoy a algún compañero trabajador le tuviera que decir –como lo hemos dicho- que en algo no estoy de acuerdo o que ellos me lo digan a mí, también lo hacemos, porque nos movemos sin hipocresías igual que los señores empresarios. Qué problema hay en que nos digamos cosas sobre las que no estamos de acuerdo, ese es un país vivo. Antes teníamos la tensión de la exclusión, veíamos que se nos caía gente y empresas todos los días, hoy tenemos la tensión del crecimiento. Me quedo con la tensión del crecimiento, que vivamos por años con la tensión del crecimiento, porque estamos discutiendo nuevas riquezas. El Producto Bruto Interno ya ha superado el 15 por ciento del producto que teníamos en 1998, y ustedes señores empresarios saben que estamos hablando de riquezas nuevas. Entonces esto es muy importante, esto es lo que debemos hablar y discutir en la Argentina que viene. Vamos a seguir profundizando la transformación educativa, los 6 puntos del Producto Bruto Interno, la nueva Ley de Educación, la nueva Ley de Educación Técnica; vamos a seguir apoyando fuertemente todo lo que son las inversiones, la industria y el empresariado nacional, las obras públicas, la construcción, con todas nuestras fuerzas vamos a seguir apelando al diálogo permanente y vamos a seguir apostando fuertemente a la construcción del empresariado nacional argentino y de un país con autonomía. Y vamos a seguir también recibiendo con los brazos abiertos a todos los capitales privados que quieran venir a la Argentina a aumentar la productividad. Este es el país que nosotros soñamos.Yo no me quiero extender más pero creo que estamos dando un paso relevante de madurez entre todos y para mí es un gusto recibirlos acá hoy. Esta es su casa, yo soy un pasante de la historia, circunstancialmente me toca estar más tiempo que ustedes, nada más, esta es la realidad. Porque algunos llegaron acá, se sentaron acá y creyeron que venían para toda la vida, no se querían ir más. Y esto es lo bueno de la democracia, hoy está uno, mañana otro, yo sé que soy un pasante de la historia y agradezco a Dios por estar hoy con ustedes; seguramente en el futuro estarán otros conversando con ustedes como corresponde, porque la evolución de los tiempos es así y el proceso evolutivo es así. Pero es muy bueno esto que hemos logrado hoy, que han logrado hoy, discúlpenme, la verdad que lo han logrado ustedes, esta es la realidad. Es muy bueno, y en la Argentina, tres cosas queridos amigos: tengamos memoria; cuando nos van mal las cosas no nos sintamos los peores del mundo y cuando nos va bien los mejores del mundo. Somos buenos, tenemos muy buenos recursos humanos pero no pasemos de la euforia a la depresión, siempre hay que dar la lucha ante cada problema y cada circunstancia para buscar la solución. Trabajemos con paz, amor y convivencia, y hagamos un gobierno en el que tengamos una práctica de ida y vuelta, que sea abierto y de cara a la sociedad.  Por supuesto que una vez que entremos al purgatorio va a venir otro debate en la Argentina y a nadie lo va a tener que poner nervioso, se va a debatir el país estratégico que debemos construir. Es lo que yo decía de la salud pública, la educación que ya hemos empezado, el proceso de reconversión económica, los recursos naturales, la inserción que debemos tener en los mismos, la proyección estratégica de un país que definitivamente con sus propias políticas empiece a diseñar la Argentina del bicentenario. Pero necesariamente a la salida del infierno hay que discutir las pautas estratégicas de la Argentina. Esta es la gran discusión que hay que dar, este es el gran debate que hay que dar y va a ser un debate fuerte, porque allí los argentinos se van a dar cuenta, van a poder ver pensamientos diferentes y me parece muy bien. Pero no pensamientos en el sentido de estar esperando que al que está en el gobierno le vaya mal para poder llegar. Miren qué pobreza que algunos estén esperando que se produzca algo “a ver si puedo llegar, a ver si puedo de alguna manera sentarme en ese sillón”. Lo importante es que los argentinos los elijan o nos elijan por las propuestas y las alternativas de construcción de un país estratégico. Lógicamente la construcción del nuevo Estado, la construcción de la nueva neurona que tiene que tiene que tener el Estado argentino; la calificación en serio de la construcción de todo un sistema que puede tener algunas normas formales buenas pero que fue vaciado, donde podamos meter toda la inteligencia dentro del Estado para que pueda producir y pueda promover. El concepto del Estado promotor, el concepto de la transformación institucional que este país tiene que darse de acuerdo a la realidad concreta que tiene que ver; el rol de reconversión que debe tener nuestra economía; la discusión del rol del transporte público en la Argentina; la discusión del rol estratégico que tienen los trenes en el mundo y en los países que quieren desarrollarse, sabiendo que su rentabilidad no es financiera sino estructural, social y de desarrollo y reconversión económica. Es una vergüenza lo que pasó con los trenes en la Argentina, claro después es muy fácil ir con una cámara de televisión y decir “miren cómo están los trenes”. Por qué no dicen quiénes los destruyeron, quiénes los remataron, quiénes dijeron “ramal que para, ramal que cierra”. Por qué no dicen mientras baratean todos nuestros trenes quiénes lo hicieron, nosotros los estamos tratando de levantar como podemos y a veces se quejan de algunos subsidios que tiene el transporte público, pero lo estamos haciendo porque lo que hemos evitado fue castigar y que paguen los trabajadores -quienes pueden volver a movilizarse porque han conseguido un trabajo-, que tengan que pagar el tremendo desastre que se hizo anteriormente. Lógicamente habrá que discutir una política seria y profunda de los transportes públicos en la Argentina y su rol; habrá que discutir una política seria también en todo el proceso de construcción de puertos, central y fundamental para el marco de la exportación y la importación que se está generando de bienes de capital para mantener los dos superávit, el comercial y primario que es fundamental. Saber que si necesitábamos de un producto mucho más chico, el 3 por ciento del superávit fiscal primario, tenemos que analizar concretamente cuál es el superávit fiscal primario que necesitamos para cada momento, eso no es algo estático, eso funciona. Tendremos que discutir el día de mañana, con toda claridad qué significa un proceso excedentario o no de reservas y qué se hace con ese proceso excedentario. Cosas concretas, reales que la Argentina está necesitando, entonces los argentinos van  a decir que tenemos una dirigencia que está debatiendo el país que viene, no una dirigencia que le está poniendo todo lo que puede al que está gobernando para ver si puede tropezar o caer para decir yo puedo ser gobierno. No, lo interesante, lo importante es el gran debate nacional y para eso hay que formarse.Así que ustedes están dando un ejemplo claro y concreto, se los digo sinceramente, tomo el guante del proceso de aprendizaje que ustedes nos hacen hacer a nosotros también, y creo que la Argentina hoy está demostrando que los argentinos estamos empezando a encontrar los enlaces, los caminos y las vinculaciones que nos van a permitir construir el país que nosotros nos merecemos. Estamos en el infierno todavía, algunos quieren decir que salimos del infierno porque tienen otras ideas y proyectos, todavía estamos en el infierno, porque todavía tenemos muchísimos desocupados. A nosotros nos gustaría recuperar empresas con muchísima rentabilidad, que ganen muy bien y que los trabajadores recuperen su participación en el producto nacional como corresponde, entonces allí diremos que del purgatorio vamos hacia otro camino. Espero que en diciembre todos sepamos que ya estamos saliendo del purgatorio y debatamos el país estratégico, y el país estratégico lo tienen que debatir los intelectuales, los estudiantes, los profesionales, los empresarios, los trabajadores. No se puede sin la presencia del trabajo y la producción debatir un país estratégico, no puede debatir un país estratégico una elite aislada solamente de la realidad, la opinión pública también. Esto es fundamental y ese debate en la Argentina se va a dar como se ha dado en otros países.Muchas gracias, realmente muchísimas gracias por vuestra presencia y sigamos trabajando con toda nuestra fuerza. La casa es de ustedes, siempre estoy dispuesto a corregirme porque quien tiene la responsabilidad de tomar decisiones permanentemente se equivoca permanentemente, sé que me equivoco permanentemente y trato de corregir todos los errores que pueda tener, pero les aseguro que nunca lo hago con mala intención y siempre trato de pensar en el conjunto de la sociedad argentina. Quiero decirles gracias por todo los que ayudan a todos, empresarios y trabajadores, y aprovechar para decirle a toda la gente que nos mira muchas gracias por ayudarme cotidianamente y darme esa fuerza moral para construir la Argentina.Me quedaron muchas cosas, pero la foto de ayer, como cuando fuimos a inaugurar viviendas a José C. Paz con los gorros amarillos, cuando veo los gorros amarillos uno se emociona, porque el trabajador con el gorro amarillo se acerca y no me dice señor Presidente, me dice “hermano estoy laburando”. Ayer pasaba lo mismo con los trabajadores de Peugeot, no hay cosa más linda que el trabajo, eso trae dignidad a la familia y lógicamente todos queremos estar un poco mejor. No voy a hacer ese discurso de los ’90 o antes, siempre todos queremos ganar un poco más, es natural, porque siempre todos queremos vivir un poco mejor, quien invierte y quien trabaja, lo importante es que sepamos cómo vamos dando los pasos. Así que muchísimas gracias y gracias por todo. (Aplausos)Es una alegría, querido amigo de tantas luchas, de tantos sueños con el Gobernador Eduardo Fellner, que tuvo la osadía de acompañar a este sureño en esa para algunos loca idea, pero bella y apasionante a la vez de poder conducir la Argentina en uno de sus peores momentos.Hoy, si ustedes me lo permiten, los que están acá y los que están en sus casas, prendo la televisión y escucho a un Diputado de Río Negro – después me enteré que era del partido Radical, creo – que decía que en el 2001, según la Revista “The Economist”, bueno dice que una revista que no sé cuántos millones de ejemplares vende, que la Argentina estaba mucho mejor en competitividad en el 2001 que ahora. Ahí me di cuenta lo que le debe costar Gobernar a Río Negro a mi querido amigo el Gobernador Sáez, si un Diputado Nacional piensa así. ¡Dios me libre cuántos esfuerzos tendrá que hacer!Ahora yo digo, a los argentinos que están acá, a los que están en su casa, a los amigos periodistas que los veo escribiendo allá, en serio acá creo que no vamos a estar ninguno en desacuerdo, ¿estábamos mejor en el 2001, que ahora? Realmente creo que algunos padecen de un autismo alarmante y son los que se muestran como alternativa para gobernar la Argentina. El otro día ya escuché que Olivera decía  “vamos a llevar adelante lo que pensamos con De la Rúa. Toqué madera rápidamente. Creo en la memoria grande de este hermoso pueblo de Capital Federal y ahora escucho a otro también que militaba con el señor Olivera diciendo que en el 2001 estábamos mejor. Entonces, evidentemente yo creo que ellos están convencidos de que estábamos mejor. Creo que tienen que hacer una seria reflexión, tienen que hacer una seria autocrítica porque todos los argentinos vimos los millones y millones que no tenían trabajo. Después lo escuché ahí un rato más y empezó a hablar del tema de Skanska y hablaba como… Yo le digo a este señor Diputado que tiene que estudiar bien el tema, porque el Gobierno Nacional no tiene nada que ver, nada que ver. Es un acto de corrupción, a mi juicio, entre privados y si tuviera algo que ver yo no voy a hacer como hacía ellos que decían. “vamos a esperar la sentencia, vamos a esperar”. Yo procedería, no hay un solo elemento que diga que hay un funcionario del Gobierno Nacional que tenga algo que ver. Se ha escrito mucho sobre ese tema, pero según expresiones de  algún personaje que está detenido por ese tema, pero nosotros somos gentes que tenemos las manos limpias, querido Diputado. ¡Por Dios! (APLAUSOS)Que me disculpen los funcionarios que están hoy presentes acá, pero yo siempre digo que por los únicos que pongo las manos en el fuego es por el pueblo argentino, no por los funcionarios. Si un funcionario no hace las cosas como se debe, se va, se terminó, pero tampoco cualquier imputabilidad. Nada que ver, es un acto de corrupción entre privados. Si sé que también ahí existe la corrupción y existe fuerte. El problema cultural de la Argentina tiene que ir mejorando rápidamente para poder ir dando respuestas a estos temas. Yo la verdad, que entiendo que algunos tengan que tratar de generar algún tipo de situaciones que a veces perjudican, pero evidentemente yo creo que quienes escribieron todas las notas que escribieron después van a sacar bien chiquito en sus publicaciones que ningún funcionario tuvo nada que ver. Porque acá es así en esta Argentina, así se escribe. Yo estoy sentado para ver cómo dicen que ningún funcionario del Gobierno argentino tuvo algo que ver, va a haber que buscar esa aclaración con lupa en los medios. Pero bueno, eso no importa porque la autocrítica siempre tiene que llegar a toda la clase dirigente, también debería llegar a los periodistas seriamente y no para hacer cualquier nota se puede escribir con facilidad cualquier cosa. Lo que pasa es que a veces les traen supuestas primicias y qué se yo y tratan de generar un estado de situación. Es verdad, estamos en un año electoral y se generan, a veces, este tipo de cosas.Al querido Gobernador Sáez – si me permite Eduardo – lo compadezco con ese Diputado que tiene, que primero lo haga estudiar, que se informe bien. Y si él piensa que estábamos mejor en el 2001 que ahora me parece que como un acto de valentía intente llevar adelante el proyecto del 2001 y lo miraba al Jefe de Gabinete y le hablaba de los poderes. Yo me acuerdo de haber escuchado a ese Diputado defendiendo los grandes superpoderes que le dieron a Cavallo un sábado o un domingo. A ustedes que estén acá y los que están en la casa, por favor, tengan memoria, tengan memoria porque ellos creen que pasaron tres o cuatro años y la gente se olvidó. Yo sé que la gente no se olvidó, por eso yo sé que en octubre la gente va a llenar las urnas de buenas memorias, porque cuando escucha a estas gentes se espanta. (APLAUSOS).Y sé que el pueblo de Río Negro, a quien amo, a quien quiero y por el que he trabajado tanto, también va a tener muy buena memoria respecto de esto. Bueno, no tengo duda de esto.Realmente, yo estoy muy feliz con Jujuy, con lo que hemos trabajado con Eduardo, con los Intendentes, el apoyo de los senadores, de los Diputados Nacionales, el luchar en Jujuy en terminar las obras del Paso de Hamas, cuando yo iba allá siempre Eduardo me hablaba, las viviendas que hemos construido, con las organizaciones sociales de Jujuy, que a veces hay discusiones pero yo les tengo un profundo cariño y con los amigos de mi partido, con los que no lo son, con los que sueñan en la concertación plural que hay muchos en la Argentina les quiero agradecer profundamente porque gracias a ustedes estamos logrando llevar adelante un Gobierno, que empezó de las cenizas mismas. Y claro que estamos en el infierno todavía. Hoy también tengo otra buena noticia para darles, porque pareciera ser que algunos quieren que lleguen las malas y siempre llegan las buenas, es así. Se acuerdan ustedes que yo decía que la desocupación se mueve de acuerdo con la estacionalidad. Entonces, nosotros logramos el último trimestre, del año pasado, 8.7 de desocupación y estábamos todos felices, pero otros decían: “bueno, es el último trimestre”. Bueno, tienen razón, el primer trimestre de cada año siempre la desocupación sube. El año pasado la desocupación, en el primer trimestre fue del 11.4; este año hay 1.7 menos, seguimos en un dígito, es decir 9.7, hemos bajado 1.7 respecto al año pasado y mejor todavía, en marzo del año pasado la desocupación fue del 11.1; en marzo de este año 9.2, descendió 1.9. Es decir, que nos está yendo muy bien en la batalla contra la desocupación y ese es un tema central y vital. Lo vuelvo a repetir: 11.4; 9.7; 11.1; 9.2, es decir: menos 1.7; menos 1.9, cuando más sube la desocupación y ya seguimos en un dígito con 1.7 menos, en el trimestre, y 1.9 de marzo a marzo. (APLAUSOS) 442 por ciento más se ha invertido en Jujuy de lo que se invertía antes, y esto tiene varios responsables: los senadores, los diputados, pero tiene dos responsables centrales, que cuando no podía uno venía el otro. Loco me tenían, pero son buenos, no hay duda. O venía Barrionuevo o venía Fellner. (APLAUSOS). Yo les digo: “ustedes me hacen trampas a mí”. Viene uno, después se cambian, pero les va bien, además estamos contentos porque pudimos hacer por Jujuy todo lo que correspondía hacer. Y ver ese trabajo de equipos es espectacular. A veces es difícil encontrar a un Gobernador y a un Vicegobernador que trabajen tan bien, piensen en el proyecto colectivo, piensen en la construcción colectiva. Que uno sepa que los senadores de Jujuy allá están trabajando, aportando ideas, los Diputados Nacionales. Yo realmente creo que en Jujuy hay la construcción de un proyecto colectivo que tiene trascendencia y es muy importante porque todo el mundo recuerda la inestabilidad institucional que tuvo Jujuy y lo que pasó después de la llegada al Gobierno del Dr. Fellner. Es decir, que creo que se han dado pasos tremendamente importantes y se están consolidando muy bien.Así que yo a los argentinos los insto a seguir trabajando con muchísimas fuerzas, con muchísimas ganas, la verdad es que yo las tengo. Hace un rato conversaba por teléfono con Cristina, que terminaba una reunión muy importante con el Dr. Calderón, el Presidente de México. Ustedes saben, yo siempre lo comento, cuando tuvimos la discusión del ALCA yo tuve algún intercambio de ideas diferentes con  el Presidente Fox, pero es muy importante que México y la Argentina estén trabajando en consonancia, más allá de los conceptos y las conformaciones ideológicas que tengan ambos Gobiernos. Y la verdad que la tarea que ha realizado Cristina ha resultado magistral, nosotros hemos profundizado hoy las relaciones con México, el intercambio bilateral que viene siendo cada día mayor, hoy tuvo un salto cualitativo y la diferencia que tuvimos por el ALCA con Fox, hoy, gracias a la actitud, la acción política, la inteligente del Presidente Calderón y de Cristina, para los argentinos y los mejicanos quedó superada. Nosotros queremos que México se acerque a los países de América del Sur, que México se acerque al MERCOSUR, queremos que todos los empresarios mejicanos vengan a la Argentina e inviertan, queremos intercambiar. Por eso lo de hoy, lo del Presidente de México, lo de Cristina, lo de los empresarios nacionales que fueron y todo fue muy positivo para la Argentina y es un día realmente muy importante, muy bueno y nosotros lo valoramos muchísimo.También creo que nosotros tenemos que construir fuertemente el proceso de transformación y profundizar ese proceso de transformación. No es fácil, yo siempre decía, en días pasados, cuando alguien me pregunta qué pensaba de las elecciones que vienen y le decía que nosotros tenemos que gobernar fuertemente hasta el mes de octubre, noviembre y diciembre y en algún momento tendremos que hacer campaña electoral. Tendrán o tendremos, seguro que si yo hago campaña electoral me van a decir que no puedo hacerla. Es decir, que yo no puedo hacer nada, si voy a un lugar dicen que estoy haciendo campaña electoral, si voy a un barrio es porque estoy haciendo campaña electoral, si salgo a caminar por la calle es porque estoy haciendo campaña electoral. Es decir, que me quieren prohibir, no sé por qué. No importan, pero lo importante es profundizar el debate de ideas, cuál es la Argentina estratégica que nosotros queremos construir, cuál es la Argentina que soñamos queremos construir. Queremos que el 10 de diciembre de 2007 salgamos del infierno y digamos, bueno ahora cuáles son los parámetros de la Argentina estratégica que queremos construir porque para discutir las tareas estratégicas tenemos que salir del infierno. Queremos la construcción de un empresariado nacional, queremos la defensa global, que participen fuertemente los capitales privados, pero también que nosotros les demos el apoyo y la cobertura y la fortaleza a nuestros empresarios de la producción, de la industria, de los medios a que consoliden el esfuerzo que han hecho de quedarse en Argentina, porque esto también tenemos que reconocerlo. En algún momento los argentinos también van a tener que reconocer aquellos capitales nacionales de las distintas actividades que se quedaron en la Argentina aún a riesgo de quedar al borde de la propia quiebra. Esos empresarios que hay en la Argentina con los que a veces uno discute y otras veces está de acuerdo, pero los hay y debo reconocerlo que los hay, también deberán ser reconocidos. También está la clase media en la Argentina que va recuperando rápidamente con movilidad ascendente sus posibilidades y la construcción de un gran clase trabajadora que nos va a permitir avanzar hacia los parámetros estratégicos de construir las cosas centrales que tenemos que hacer en el tiempo que viene: profundizar el marco de la Ley de Educación, ya tenemos los seis puntos del Producto Bruto Interno hacia el 2010, ya tenemos la Ley de Educación Técnica, ya tenemos la Ley de Educación y hay que avanzar hacia ella. Se dio el gran debate y se viene debatiendo para alcanzar un proyecto educativo que nos sintetice a todos los argentinos y lo estamos empezando a hacer y con mucha fuerza.Hay que construir un fuerte proyecto de salud pública, moderno, activo, con hospitales en serio. Todos sabemos que tenemos hospitales en la gran parte de la Argentina que hay que construirle una nueva infraestructura. Hay que hacer millones en inversión; para los economistas neoliberales esos son gastos públicos improductivos, para los que queremos de verdad construir una sociedad mucho más justa son inversiones esenciales. Entonces, evidentemente, la construcción de la salud pública y la construcción de infraestructura es esencial, la aparatología, la tecnología, ayudar a capacitar, la calidad que tienen nuestros médicos y darles toda las posibilidades y también que vayan recuperando el rol que fueron perdiendo. Todo esto complementándose con la medicina privada que también puede aportar mucho a la construcción de la salud, en general, pero no hay salud en general si no hay una fuerte salud pública, una fuerte inversión en salud pública. El otro día yo charlaba con el Rector de la Universidad y me decía: “cuando llegué a la presidencia de la Universidad en el Hospital de Clínicas funcionaban dos ascensores,  ahora están funcionado doce”. Es decir, que lo estamos ayudando y lo vamos a ayudar, el Hospital de Clínicas es una institución que es símbolo en la Argentina, pero tenemos tantas cosas que hacer. Es apasionante lo que hay que hacer en este país. Por eso a mi me gustaría tener un gran debate de ideas, de conceptos y no esperar a que vengan un terremoto para que el que está en la oposición pueda llegar. A este amigo yo le decía, y es periodista, yo tengo amigos periodistas también, y él me preguntaba cómo va a ser el debate que viene y yo le decía que me parece que va a ser medio espantoso porque en vez de prepararse, de fundamentar, de buscar criterios sólidos, hay un mesianismo, hay la idea de que fracase el otro para llegar. Y lo lindo para llegar es que, más o menos, el que está gobernando pueda hacer las cosas como corresponda para que a los argentinos les vaya mejor y que el que llegue lo supere. Esa es la tarea esencial, creo que el gran triunfo del que se va, es que el que viene lo supere, y el gran triunfo de todos es que cuando la gente vote de vuelta, vote por alguien con el que va a andar mejor que con el que estuvo. Esa es la Argentina que nosotros queremos, que vayamos hacia arriba. (APLAUSOS).Les agradezco profundamente a todos los intendentes. Le voy a hacer una corrección, yo creo a medias lo que dijo mi amigo Eduardo, pero vos nunca fuiste Intendente ¿no? Entonces si no fuiste intendente, entonces tampoco va a ser presidente (risas y aplausos). Yo lo que digo, y esto lo reconozco, a veces, cuando uno ha sido intendente, gobernador y presidente también junta algunas mañas. Todo es relativo, siempre la verdad es relativa. Y nosotros, como es el caso de Eduardo, que nos tocó ser tanto tiempo gobernadores hemos vivido muchas cosas. Venimos a este salón acá, si nosotros contáramos las historias del 2001, las reuniones que teníamos con el señor Presidente eran propias para ir, después, a ir a ver a un psiquiatra, salíamos mal. Por eso digo que, como todos algún día en algún libro, que esperamos escribirlos nosotros para poder contar estas cosas, porque veníamos muy preocupados y salíamos peor. Alguien nos tenía que insuflar algún tipo de optimismo y de fuerza porque era tremendo. Eso pasaba en la Argentina en el 2001.Yo lo digo sin necesidad de imputarle nada a nadie, ni mucho menos, la historia determinará las responsabilidades pero esto hay que hacerlo así. Y además con todas mis fuerzas digo que Dios quiera que cada argentino hoy que esté gobernando en el lugar que le toque, sea del partido que sea, que le vaya muy bien. Les puedo asegurar que no hay nadie en la Argentina que tenga responsabilidad de gobierno que pueda decir que este gobierno ha hecho algún tipo de preferencias por uno o por otro, ninguno, del partido que sea nadie puede decir que nosotros hemos hecho discriminación, bajo ningún aspecto y nunca la haríamos porque es la gente lo que nos importa. Por eso cuando algunos hablan en esos términos están hablando al vacío, porque cada uno sabe cómo hemos ido indistintamente a distintos lugares sin pensar ni mirar qué color gobernaba, sino pensando en la gente. Con la grandeza también del que nos recibía que también pensaba en la gente y le importaba muy poco o nada de que uno viniera de otro partido, le importaba la Argentina. Y ahora que hemos aprendido que nos importa la Argentina, seamos solidarios, trabajemos juntos, pensemos, debatamos con un sentido plural y tratemos siempre de ser autocriticos de forma permanente.Les digo a los argentinos que yo vivo permanentemente haciéndome la autocrítica permanentemente, estoy seguro que de diez cosas diarias que hago en  una gran parte de las cosas me equivoco y las trato de corregir, pero eso no significa que me haga el harakiri, las trato de corregir, tengo que verlas, no tengo ningún problema. Y a veces uno escucha a algunos dirigentes de la oposición que hablan como si vinieran de Marte o fueran paracaidistas porque son la perfección en esencia. Ustedes saben que no hay actitud más fascista que creerse perfecto. Así que muchísimas gracias, gracias por poder compartir hoy con ustedes, a seguir trabajando. ¡Viva la Argentina, viva Jujuy!Señor vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, señores legisladores; amigo y compañero secretario general y secretario adjunto de la UOCRA; compañeros presentes; señores empresarios; señoras, señores: la verdad, más allá de lo que bien decían Gerardo y el Ministro, muy pocos cuando en el 2004 lanzamos este plan pensaban que todavía íbamos a estar en el gobierno. Siempre recuerdo que el ex director de un matutino nacional decía que íbamos a durar poquitos meses, porque él eso lo había escuchado en algún lugar importante del mundo. Bueno, se equivocó, espero que cuando termine mi mandato el 10 de diciembre escriba un artículo y diga “la verdad que me equivoqué, fue un acto fallido”. Estas son las cosas que pasan a cotidiano, cuando uno tiene la responsabilidad de hacer cosas acierta y se equivoca, cuando uno tiene la responsabilidad de escribir, y yo lo entiendo, también acierta y se equivoca, es propio del ser humano. Siempre dije que, como alguna dirigente por ahí, hablar de perfección es una actitud fascista absoluta. Leía recién una declaración de una dirigente opositora que decía que en la Argentina iba a venir un tsunami, yo por las dudas lo miré a Daniel y dije “menos mal que tengo al campeón mundial de motonautas porque me salvo”. (Aplausos) ¡Llevame eh! (Riendo)La verdad que, en serio, estas predicciones yo las vengo escuchando desde hace tanto tiempo, pero hay que responder sobre las cosas, más cuando uno tiene responsabilidad sobre ciertos temas tiene que responder, no tiene que salir con este tipo de cosas. Pero no importa, esto es una anécdota.Lo importante es que hoy los trabajadores de gorro amarillo, y blanco como me decían también los capataces y demás, que me llamaron severamente la atención - dicen que también hay algunos gorros colorados, cada día hay más gorros, yo preguntaba si por ahí habían venido de Venezuela -, lo importante es que estos miles y miles de gorros amarillos sintetizan la vuelta del trabajo en la Argentina, la vuelta de la dignidad, la vuelta de la mesa compartida, la vuelta de que el chico pueda estudiar, la vuelta del padre con trabajo, la vuelta a vivir, la vuelta a los sueños. La verdad que a mí me emociona porque esos 550.000 trabajadores que dijo Gerardo habían quedado de la mano de Dios. Y a ese diputado que ayer decía que en el 2001 la Argentina tenía el puesto 27 en nivel de competitividad y ahora no sé que número tiene, por esa revista The Economist, yo pienso, ¿querido diputado usted no se acordó? Mire esos gorritos amarillos, esos 550.000 argentinos que hoy trabajan. Ojalá que nos pongan en el lugar 550.000, pero que no haya ningún argentino sin trabajo, ninguna mesa sin pan, ningún chico sin ir a la escuela, ningún pibe sin llegar a la universidad. Recuperamos la clase media y la clase trabajadora con movilidad ascendente y los empresarios nacionales. Esos empresarios nacionales que se quedaron en la Argentina, en la crisis, en el 2001 cuando veían que quebraban, empezó a caer la producción de la industria y de medios también. Se quedaron en la Argentina y afrontaron con valentía a riesgo de perder toda una vida de trabajo para que este país pudiera salir adelante. Eso tiene una valoración absoluta y la sociedad lo va a reconocer, no tengo ninguna duda. Por eso hoy estoy feliz, Ministro, Gerardo, compañeros y amigos empresarios, por la capacitación, estamos capacitando las manos de trabajadores argentinos o que viven en la Argentina, hermanos latinoamericanos, para que puedan llevar su oficio con toda dignidad y ser de los mejores recursos humanos que hay en la región, reconocido por todos, los trabajadores argentinos en la construcción son reconocidos y elogiados donde voy en toda Latinoamérica, y esto para mí es un profundo orgullo. Y también es un profundo orgullo que muchos latinoamericanos estén trabajando en la construcción en la Argentina y podamos ayudar a que hermanos de otras latitudes puedan dar solución a sus problemas. Me decía la ministra Felisa Miceli, cuando conversábamos ayer, la buena noticia de que tenemos un 9,7 por ciento de desocupación en el primer trimestre, es decir 1 punto 7 menos que el primer trimestre del año pasado, y que había crecido mucho el trabajo en la construcción y que a pesar de las lluvias de todo marzo - ¿vieron lo que fue? – igual se notaba una pirámide ascendente en la construcción, a pesar de todos esos días tremendos de lluvia que tuvimos. Esto significa que se vuelve a repotenciar fuertemente, se sigue potenciando, sigue caminando fuertemente y esto para nosotros es muy importante porque vamos a seguir trabajando mucho en la construcción. Porque el Ministro y Gerardo lo dijeron con toda exactitud, esta es una discusión vital. Hay economistas neoliberales que dicen que la inversión pública es un gasto público improductivo, total si se hacen viviendas o no se hacen no es problema de ellos; si se hace pavimento o no se hace no es problema de ellos, si se da agua a la gente o no, no es problema de ellos -a ustedes y a los que me miran por televisión-, si hay cloacas o no, no es problema de ellos, total ellos tienen todos los servicios. Si se hacen autopistas o no, todo lo que tiene que tener un país, puertos, infraestructura, hospitales; hospitales, que es parte de la agenda del Gobierno que viene, consolidar la salud pública en la Argentina, porque ahora nosotros al salir del infierno el 10 de diciembre, que esperamos poder hacerlo, tenemos que construir la nueva agenda, la agenda de la Argentina estratégica. Eso es lo que me gustaría estar discutiendo, debatiendo con otros dirigentes de la oposición, profundizando, estudiando. El país necesita en serio que se jerarquice, que estudiemos, que nos preparemos, que mejoremos, que la gente vea que estamos pensando y construyendo en una Argentina diferente. Porque qué lindo sería que en los procesos electorales la gente no tenga que optar porque se cayó todo y viene de la peor de las situaciones, sino diga  “estos trabajaron bien hasta ahora pero miren qué buena propuesta hay acá, puede superar a esta otra propuesta”. Los argentinos son pensantes, son inteligentes, todos; no hay que trabajar para destruir lo que se ha construido. Esa es la vieja cultura política, mirar la paja en el ojo ajeno y no mirarla en el propio, como les está pasando a algunos en estas horas después de algunas definiciones del señor jefe de Gabinete,Lo que creo es que vivimos un momento muy especial en la Argentina, estamos transitando la salida del infierno, tenemos que construir la agenda del 2007 – 2011, tenemos que construir el proyecto del bicentenario, tenemos que seguir consolidando esta solidaridad policlasista fundamental que es la construcción de la Argentina. Esto no lo digo yo, lo dijo un gran argentino hace muchísimos años, la necesidad de la alianza entre los sectores del trabajo y la clase media con los empresarios nacionales, para construir el necesario frente nacional que nos permita hacer un país con autonomía en la globalización, diría hoy este dirigente si estuviera vivo sin ninguna duda, que ya nos hablaba en aquel tiempo del universalismo, del continentalismo y la globalización posterior, que nos fuéramos preparando.Hoy no tenemos que construir un país subordinado a la globalización sino con autonomía, entendiendo las reglas de la globalización y empujando fuertemente todos los procesos integradores latinoamericanos y las conversaciones en bloque con los otros bloques del mundo que existen. Esto se exige hoy, por eso es brillante lo que ha hecho Cristina en estas horas. Yo tuve que dar una dura pelea con el ex presidente de México por el tema ALCA, la dimos con éxito, pero todavía quedan unas fricciones con el ex presidente, a quien respeto por supuesto absolutamente, son visiones diferentes que se tienen en cada momento. Pero esta reunión del presidente Calderón con Cristina restablece y profundiza las relaciones con México en varios aspectos que son muy importantes, un trabajo excelente. Primero la construcción de la relación bilateral que nos permite incrementar el comercio, el intercambio cultural, la identidad común. Segundo el proceso de integración, que es lo que buscábamos intensamente con el presidente Lula, el proceso de integración de México hacia la región, hacia los países de América del Sur, Unasur como le dice el presidente Chávez, la unión de las naciones de América del Sur, y también si se quiere acercar la nación mexicana al MERCOSUR con los brazos abiertos porque necesitamos un bloque fuerte con un gran producto y con una gran posibilidad de negociación con otros bloques del mundo. Cristina fue y realizó la tarea con absoluto éxito en esta gestión. Estas cosas son muy importantes para la gente, va a traer inversión, movimiento, esta es una tarea central que hay que llevar adelante. La relación de los trabajadores y las empresas, lo que dijo Gerardo acá, y estos sindicatos tienen una historia que los avala de lucha permanente por la defensa del salario del trabajador, de las condiciones del trabajo. También, querido presidente de la Cámara de la Construcción, siempre les digo que los sigan porque hay grandes empresarios de la construcción, pero hay algunos que a veces todavía tienen trabajo en negro que tiene que desaparecer. Soy un mal anfitrión pero lo voy a decir porque si no sería un acto de hipocresía, a veces los traen y los hacen dormir donde no corresponde, los hacen trabajar y no está la libreta. Pero a mí me consta que ustedes como integrantes de la Cámara de la Construcción han puesto todo para combatir el trabajo en negro, sería deshonesto no decirlo, pero que hay empresas que hacen este tipo de cosas al margen del esfuerzo que están haciendo los empresarios no tengan ninguna duda. Por eso es muy bueno recorrer, como lo están haciendo, para saber. Nosotros no queremos trabajadores explotados ni que vengan trabajadores de otro lugar, de otras naciones y aprovechen las circunstancias de radicación o problemas para tratar de explotarlos. Queremos lo que quieren los empresarios y los trabajadores de la construcción, queremos trabajadores que estén en blanco, esto es central y fundamental. En esa tarea Ministro hemos ido avanzando, lentamente pero hemos ido avanzando, pero esa cultura evidentemente hay que desterrarla y lo vamos a hacer con la colaboración y el trabajo mutuo. Los dos han trabajado conjuntamente, es indudable esa tarea, y el Gobierno Nacional también ha aportado junto a ustedes para lograr este tema. Son las asignaturas pendientes, porque nosotros miramos las cosas que nos van pasando, sabemos que tenemos tantas cosas todos los argentinos para hacer y no las podemos hacer sólo desde del Gobierno, tenemos que hacerlas coordinadamente, trabajando en forma conjunta.Por eso hoy es un gran día, avanzamos en la capacitación de los trabajadores, en el trabajo conjunto entre empresarios, trabajadores y el Gobierno, y tenemos viva la dinámica que significa la inversión en la construcción de obra pública y privada que es muy fuere en la Argentina y con un concepto, que he charlado con los señores empresarios y por supuesto con los trabajadores, que para nosotros queda claro, sé que esto no les va a gustar a los economistas neoliberales pero la inversión pública es trabajo, es reconversión económica, es crecimiento, es dignidad, es vivir mejor. Y nosotros, entre las recetas que nos llevaron a la tensión de la exclusión, nos quedamos con las recetas que nos llevan a la tensión del crecimiento, porque esto significa un país que está vivo. A veces nos enojamos, a veces discutimos, a veces peleamos, desde la verdad relativa porque nadie tiene la verdad absoluta, pero estamos peleando para que el país crezca mejor. Ustedes lo vivieron, cuando me tocaba ver a mí, con Wagner lo he visto porque ha trabajado mucho en mi provincia, cuando los equipos estaban parados, a pesar de que teníamos un buen nivel de obra, porque no había inversión pública en la Argentina y quedaron muchísimos trabajadores de la construcción como los empresarios con los brazos caídos. Hoy están con los brazos levantados, comprando equipos. Fíjense como están creciendo las importaciones de bienes de capital. Dicen  “disminuyó el superávit comercial”, pero en la forma que disminuyó bienvenido, porque han entrado hasta compra de aviones y muchísimos equipos de la construcción y demás, bienes de capital que se han importado, que todavía no se fabrican en la Argentina. Eso significa que está habiendo inversión y que se está generando crecimiento, esto es muy importante, pero a veces no se detienen a hacer este tipo de análisis, estos análisis hay que hacerlos.Pero fíjense ustedes que muchos tuvieron que devolver, ingeniero si no me equivoco, equipos que habían comprado en los años ’90, lo tuvieron que hacer porque no los podían pagar después del proceso devaluatorio y todo lo demás. Eso pasó en la Argentina, esa es la Argentina, señor diputado de Río Negro, pobre Saiz, mi amigo Gobernador, la verdad que lo admiro. Realmente me gustaría que pregunten, cuando elogió el lugar en que estaba la Argentina en el 2001, que les pregunten a los señores empresarios cómo devolvían los equipos, esa era la competitividad que teníamos, devolvíamos los equipos que no se podían pagar y que no tenían manera de utilizarse acá. Pero bueno, la democracia es hermosa, tan hermosa que nosotros seguimos soñando una Argentina que crezca en el 2010 y otros como él y Olivera sueñan con De La Rua, la historia es así. Está bien, esto es bárbaro. Por eso siempre digo que hay que trabajar fuertemente hasta octubre, fuertemente hasta el 2011 y fuertemente para toda la vida de los argentinos, gobierne quien gobierne.También, solamente una sola cosita voy a decir, espero que el 28 de octubre, Gerardo, Wagner, en serio ingeniero, que las urnas se llenen de buena memoria. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación; señores presidentes de ambas cámaras legislativas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores ministros; señores intendentes; señora secretaria, autoridades municipales; señora legisladora; señoras y señores: la verdad que seguir cumpliendo la palabra empeñada es algo que fortalece, empezamos obras por 102 millones de pesos, cumplimos lo que nos comprometimos, estamos empezando a dar la larga batalla de combatir y derrotar la contaminación. Esa es una batalla cultural, institucional, política y debemos convencernos nosotros mismos que podemos, porque lamentablemente después de todas las cosas que pasó en la lucha del medioambiente, la concepción del medioambiente, la internalización de lo que es medioambiente, la perdida de credibilidad de muchos sectores de la sociedad, que los gobiernos sean capaces de luchar por el medioambiente y dar todos estos pasos es empezar a tratar de sembrar credibilidad. Yo sé que cuesta, pero la gente sabe – los que están acá y los que nos miran por televisión –que nosotros hemos cumplido todo lo que hemos dicho y lo hemos hecho con muchísimo esfuerzo, entre todos, sin distinción ideológica, sino pensando en la Patria y en la Argentina. Quiero también felicitarlos por esta tarea y por este convenio logrado que es muy importante. También me quiero referir a algunas cosas, a la palabra verdad: en primer lugar, es muy importante que el periodismo argentino, algunos periodistas, no me gusta generalizar, cuando escriben una información la traten de constatar. Pueden preguntar cuando tienen alguna duda a la Casa de Gobierno que alguien les va a responder si lo que dicen es cierto o no. Sorprendentemente hoy - también en el día de ayer - pero me refiero a hoy, en un artículo periodístico, realizado por el periodista Lucio Fernández Moores, a quien no conozco ni quiero juzgar su conducta moral, bajo ningún aspecto, cometió un error lamentable por no consultar. Yo soy nacido, criado, tercera generación de riogalleguenses, amo a Santa Cruz, amo a Río Gallego, no estoy de taller allá, tengo todo allá y allá construí mi vida y mis sueños, como la Patria toda hoy la siento igual que a Río Gallego y a Santa Cruz, son mi vida y mis sueños y cada cosa que nos va bien me abrazo a los intendentes, a la gente común, no importa de que partido sean y nos tomamos de la mano. Este periodista dijo que yo había vendido mi casa – bueno después de lo que me pasó tal vez hubiera sido un acierto – al Consulado Chileno, a Chile. Y acá dice una carta a Taiana - señor periodista Fernández Moores poco le hubiera costado consultar, espero que otra vez lo haga - acompaño la declaración concordada, nuestra oficina de prensa difundirá de inmediato para ayudarla a su difusión. Dice: “Declaración. El día domingo 29 de abril, el diario argentino Clarín entregó una información, en página diez, donde se afirma que el Gobierno de Chile había adquirido una casa propiedad del Presidente Néstor Kirchner para el funcionamiento del Consulado de Chile. En relación con tal afirmación quisiera declarar que Río Gallegos no se encuentra en el listado de ciudades en que estamos adquiriendo inmuebles para sedes consulares, por lo que no hemos realizado allí ni realizaremos en el tiempo próximo gestión alguna en tal dirección. Firmado: Dr. Luis Maira, Embajador de Chile”.Y para que no quede ninguna duda, como yo tengo todas mis cosas declaradas ante la ley, como corresponde, ante la AFIP, acá está el título de mi casa, que no está ni vendida ni nada por el estilo. Yo soy un sureño, firme y claro, transparente - les digo a los que están acá y a todos los hermanos y hermanas de la Argentina, que me escuchan a través de los medios – que es hora que lo que escriben algunos periodistas sea certificado porque se escriben muchísimas cosas, como ha pasado con otros temas y pasa diariamente y después no lo pueden corroborar.La dignidad y la moral de las personas vale, si alguien se quiere dedicar a una profesión tan noble como la de ser periodista, tiene que trabajar con toda la nobleza y toda la objetividad. Y si trabaja con objetividad tiene que buscar todas las certezas, no puede ser que los ciudadanos –estemos circunstancialmente en funciones o no – quedemos expuestos a este tipo de errores. (APLAUSOS).Argentinos, su Presidente no les miente, acá está el titulo, acá la carta de la Embajada, yo no les miento. Me equivoco como cualquiera, pero no les miento porque me gusta moverme con la verdad y si me equivoco soy el primero en pedir disculpas. Naturalmente nadie está libre de la equivocación, pero esto se los quería decir. Cuando lo leí me conmovió porque yo tengo allá los huesos de mi viejo, de mis abuelos y de muchas gentes que quiero mucho, tengo todas mis inversiones en el sur. Así que cualquier cosa que el señor periodista quiera saber estoy a su disposición y dispuesto a informarle. También escuchaba a un candidato a presidente decir que el no creía sobre la teoría de que habían arremetido contra mi casa, no fue sólo contra la casa, la casa de mis hijos, de mi mujer, sino lamentablemente se llevaron por delante once vehículos, hay una señora muy mal herida. Un hecho lamentable, pero esa persona, ese candidato a presidente hizo un escándalo, siendo candidato a presidente, por una amenaza que lamentablemente tuvo o no, pero pudo haber tenido por teléfono. Se imaginan ustedes qué le hubiera pasado si le hubiera sucedido lo que nos pasó a nosotros el día sábado. Es decir, siguen viendo la paja en el ojo ajeno y no en el propio, por una denuncia.Yo les voy a contar una anécdota, a mí me amenazan diaria y cotidianamente por muchas cosas, por los derechos humanos, por esto y lo otro. Yo me meto en muchos temas que nadie se metía y entonces - ustedes saben, los que están acá y los que están afuera – cuando se tocan estos intereses cómo reaccionan. Pero si le dieron por amenazar a mi mamá, y yo le digo: “vieja, ¿qué te pasa?” Y ella me cuenta que les dijo que con ella no se preocupen que ya vivió 86 años, que vivió demasiado, decía mi madre. Ese candidato a presidente tendría que tener la dignidad de mi vieja, de mi mamá. (APLAUSOS).Cuando uno es presidente se la tiene que aguantar muchas veces y morderse los labios porque está representando los intereses de todos los argentinos. Claro que duele que le amenacen los hijos, esto y todo lo demás, pero yo creo que la Argentina lo vale todo. Entonces, estar especulando para sacar un voto más o un voto menos con este tipo de cosas es una actitud lamentable, patética, se preocupó por una amenaza y dice esto. Después algunos dicen que este muchachito que manejaba el camión tiene algunos problemas psíquicos, seguramente, pero este muchachito participó, obviamente, en muchas manifestaciones contra el gobierno de la provincia de Santa Cruz. Ahora fíjense, José Walter Mansilla, le dicen Casimiro, trabajó, fue empleado de SEARCO, desde el 91, hasta el 92; fue empleado de TECSUR, desde el 93, hasta el 25 de noviembre de l993; fue empleado de los Glaciares, desde el 93, hasta el 95; cursó Prefectura y ahí estuvo desde el 11 de septiembre de 2000, hasta el 15 de noviembre de 2000; marinero desde el 20 de octubre de 2006; empleado de La Prensa Austral desde el 20 de noviembre de 2006, hasta el 8 de enero de 2007 y actualmente se desempeñaba en la Empresa de Seguridad Privada Fortaleza y el 21 de septiembre de 2005, la Municipalidad de Río Gallegos le dio el Registro de Conductor, clase C, el más importante. Ahora si alguien está con sus facultades alteradas, pudo trabajar en todos estos lados, le dieron en certificado de conductor, en la municipalidad de Río Gallegos, y pasó todos los exámenes psicofísicos que hay que hacer para poder entrar a trabajar, evidentemente, yo no entiendo cómo es esta historia. Ahora dicen que está mal. Estos son los antecedentes de ese muchacho, dónde trabajó y demás. La verdad que lo lamento profundamente porque ustedes tienen todos que entender que este tipo de actitudes y este tipo de acciones tendrían que ser visto desde otra forma y desde otro punto de vista, pero las cosas son así cuando uno es Gobierno. Si uno habla de un tema determinado, como los que habló Alberto Fernández, siendo Jefe de Gabinete, dicen que hace campaña sucia. Ahora, si dicen algo contra el Gobierno es que nosotros somos unos delincuentes. Les digo, a los que estamos acá y los que estamos allá, terminemos con ese tema, empecemos a tener objetividad. No pueden ser que algunas plumas de algunos periodistas se conviertan en militantes probando a ver cómo pueden construir oposición política agraviando y descalificando a la gente. Háganlo si quieren, seguramente no les va a acompañar la suerte a sus objetivos.Ya se los dije el otro día que cuando uno se mueve con cristalinidad no tiene problemas. Pero si me tiran un camión contra mi casa, entonces dicen: ¡Ah, dicen que fue de casualidad! Anduvo 25 cuadras, pasó dos veces por la casa con el objetivo, volvió a la misma casa, y hablan de casualidad. Ahora si le hubiera pasado a cualquier dirigente de la oposición hablan de que falta seguridad, falta esto, lo otro,  dicen que es un atentado promovido por el Gobierno. Les digo a ustedes y a los que están acá, terminemos con este tipo de cosas, por favor, terminemos con este lenguaje parcial porque eso lo que trae es problemas. Es decir esa intención de tratar de no ver las cosas con objetividad, gracias a Dios no logro el objetivo final, pero lamentablemente dejó once vehículos en el camino y varios seres humanos muy lastimados, lo cual me da una pena tremenda.Este señor tiene todo el derecho del mundo a ser opositor, puede decir lo que quiera, pero en la democracia las contiendas se dan en las urnas, y aquellos que instigan a la violencia y los que utilizan institutos del Estado para instigar a la violencia y demás, algún día se darán cuenta del grado de irresponsabilidad que cometen. Yo sigo predicando el amor, la pasión, no soy yo quien tiene que investigar ni nada por el estilo. Pero si le digo al periodismo argentino, a algunos periodistas y a los medios, con absoluto respeto, que traten de ser ecuánimes. No pueden ser que cuando el Gobierno diga algo sea una campaña sucia, y cuando dicen algo del Gobierno entonces tienen razón, somos cualquier cosa, no puede ser que cuando le pase algo a algún funcionario- como en este caso a mí – dicen que todo fue de casualidad. Ahora se les cae cualquier cosita, una piedrita en el techo y es un gran atentado contra un dirigente de la oposición.Yo les pido en serio, que seamos serios y les digo con todas mis fuerzas que en la democracia las ideas se defienden en las urnas. Nosotros somos gente que hemos venido a cambiar un montón de cosas y las vamos a seguir cambiando, yo no le tengo miedo a nada, aunque sí tengo, naturalmente, los miedos que tienen todos los cristianos, pero cuando digo que no le tengo miedo a nada es porque sé cuáles son las responsabilidades que he obtenido cuando la gente me dio el mandato de ser presidente de los argentinos.Me siento con unas ganas bárbaras, me siento con ganas de seguir trabajando con todo, de seguir haciendo desde el lugar que me toca hacerlo, con fuerza, con mucha potencia. Sé que la Argentina se puede seguir cambiando. Sé que cuando uno habla de las cuestiones neoliberales o de que no quiere la concentración del ingreso o cuando por allí a ciertas empresas demasiado fuertes, que tienen a veces posiciones dominantes, uno se les pone firme, muchas veces hay intereses que se mueven en consonancia. Pero yo he abrazado una causa, he abrazado las ideas que me están llevando adelante; no pude soportar, como todos ustedes, el andar de la dictadura y seguramente este tipo de cosas también, con muchísimas ganas, pero les digo a todos los argentinos que me ayuden, que por favor me acompañen, que nos tiendan la mano porque vamos a seguir cambiando el país, vamos a seguir buscando justicia, distribución del ingreso, memoria, practicabilidad de los derechos humanos, vamos a seguir buscando que se terminen las corporaciones insertas en esta sociedad que tienden a favorecer a unos pocos. Si ustedes me permiten, en cuanto a los habitantes de mi Provincia y de mi ciudad, a las que amo y quiero mucho, de hecho fui intendente y tres veces gobernador, siempre los voy a amar y querer muchísimo, siempre voy a trabajar por la Provincia como por el país con todas mis fuerzas. Sé que uno soporta con dolor todo este tipo de cosas porque los que hemos nacido allá y nos conocemos de tantos años, sabemos perfectamente que todos pertenecemos a familias de paz, que tenemos una buena convivencia, que sabemos vivir en la diferencia y que las cuestiones electorales se definen en el tiempo de las cuestiones electorales. Esto por un lado. Por otro lado, les digo con absoluto respeto a mis amigos periodistas –tengo varios- y no le voy a faltar el respeto al periodista Fernández Moores, porque no lo conozco, aunque le digo que tiene una información equivocada, que podría haber preguntado porque uno es de pago chico y esas cosas por ahí acá no se comprenden, pero a uno sí le duelen. Cuando hoy firmamos esto de La Matanza, lo más importante y central es que los argentinos tengamos buena memoria, que vean de dónde venimos, de dónde salimos y dónde estamos. Sabemos que todavía falta, que hay que trabajar para llegar a octubre para definir la cuestión electoral. Ya va a haber tiempo de definir la cuestión electoral, hay que tener ideas, convencimientos y propuestas superadoras. Porque yo tengo una certeza: cada vez que miro a los ojos de los argentinos cuando voy a Jujuy, a Mendoza, a Santa Cruz, a Tierra del Fuego, a Chubut, a Lomas de Zamora, a La Matanza, a Lanús, a Quilmes, a San Fernando, a San Isidro, a Vicente López, a Necochea, a San Martín, a Florencio Varela, a cada lugar que voy veo los ojos de la gente y percibo que tienen una gran memoria. Por eso, como les digo siempre a todos los amigos y personas que conozco, sé que la gente en octubre va a responder en las urnas con buena memoria. Hay que poner muy buena memoria en las urnas porque eso va a permitir el cambio y va a ser un punto de inflexión, va a consolidar este país distinto que estamos construyendo. Y a aquellos que se oponen a nuestras ideas, les digo que no pierdan la calma, que no agredan, que no descalifiquen, que sumen sus responsabilidades, que si quieren gobernar el país que demuestren que son mejores, no insultando, agraviando o descalificando de cualquier manera en una actitud casi histriónica y de histeria total, sino con ideas. Y si dicen que son tan cristianos y que quieren tanto a Dios, que lo hagan con amor y con pasión, porque eso es el cristianismo, es amor, es pasión, es querer al prójimo, es la práctica de la piedad, es poner la otra mejilla, por lo menos es lo que me enseñaron a mí desde pibe y es lo que practico, es saber corregir los errores y también es saber perdonar. Estas cuestiones hay que tenerlas muy en claro y hay que seguir trabajando con muchísima fuerza, pero no retrocedamos un paso en la lucha por la verdad. No importa el agravio de hoy, mañana se va a convertir en una cualidad y un calificativo que va a marcar las conductas correctas que hemos llevado al dar cada paso hacia delante y, por supuesto, siempre con la posibilidad de corregir, corregir y corregir. Esto es central, porque nadie acierta en todo y siempre. A la Argentina la amamos y la queremos, la sentimos, sabemos de y luchamos por su pluralidad.Yo quiero agradecer a toda la gente de las distintas tendencias políticas e ideas que nos están acompañando y que me dicen “vamos hacia delante, vamos hacia la concertación plural, vamos hacia la construcción de una política que profundice el cambio en la Argentina, construyamos las variantes de la transformación en serio”, y los rostros de chicos y de gente grande que veo de una punta a la otra del país,  me dan una fuerza bárbara. Comentábamos con Daniel que a él le pasa lo mismo, también me lo estaba comentando hace un rato Daniel Filmus, otro gran Ministro de Educación, intachable, trabajador, que propuso la Ley de Educación, los 6 puntos del Producto Bruto Interno,  que ha trabajado conmigo incansablemente para empezar a remontar la cuesta de un proceso educativo que prácticamente había sido olvidado al servicio de los argentinos. Tengo por él un profundo respeto y creo también en él y le digo “vos, sé como sos, yo sé que la ciudad de Buenos Aires no necesita generar acciones de exposiciones mediáticas, lo que necesita es un conductor que trabaje, que administre, que tenga ideas nuevas, que siga trabajando por la transformación cultural de esta gran ciudad y vos, que amas tanto a la ciudad de Buenos Aires, trabajá con ese sentido, con el que trabajaste toda la vida”. Siempre digo que nunca vi un dirigente con la capacidad de un tractorcito como la que tiene Filmus, todos los días avanza, avanza y avanza y, realmente, lo veo trabajar con unas ganas y una pasión que a uno le da más fuerzas. También les digo a seguir transformando a la Argentina, a seguir construyendo a la Argentina industrial, a seguir terminando con la indigencia, la pobreza y la desocupación, a seguir llevando las industrias a toda la Argentina, a seguir con todas nuestras fuerzas en la transformación productiva, a seguir construyendo un país para todos, no para algún sector corporativo, sino para todos y para tener entre todos la capacidad de corrección permanente. Nunca le voy a dejar de agradecer al pueblo argentino la posibilidad que me dio de tener la iniciativa de la conducción del país y con todas mis limitaciones, les puedo asegurar que estoy haciendo todo lo que puedo, día tras día y hora tras hora y me siento feliz. Además, nunca me voy a olvidar del agradecimiento que le tengo que hacer a la gente por el abrazo, la mano solidaria y el que me digan “siga adelante, no baje los brazos, dele para adelante” porque la gente se da cuenta que ponen una traba tras otra y gracias a Dios mucha gente la puede ir superando, mucha gente anónima también, mucha gente que nos está mirando y eso me da la fuerza para ir saltando todos los obstáculos que hay en el camino, siempre sembrando el cariño, siembre sembrando la convivencia, pero también con memoria y con justicia. Porque para algunos hablar de memoria y de justicia...Por el contrario, cuando hay memoria y cuando hay justicia, hay tranquilidad espiritual, y cuando hay tranquilidad espiritual, se puede construir un país. Por eso, todos los sectores tienen que trabajar para que la justicia se profundice y también se profundice fuertemente la memoria.                       Queridos amigos, muchas gracias por poder compartir este momento con ustedes, estoy profundamente feliz de poner en marcha estas obras, seguiremos anunciando, ejecutando y llevando obras adelante de todo tipo de estructuras y siempre trabajando por la Argentina.A todos les digo que este punto de inflexión que tiene el país estoy seguro que marca que estamos en los últimos pasos del infierno y el 10 de diciembre de este año, por ahí le podemos decir al pueblo que estamos llegando al purgatorio. Y cuando lleguemos al purgatorio, necesariamente este país va a tener que entrar a discutir las bases de la Argentina estratégica, con fuerza, de un nuevo proyecto de salud que le hace falta al país, la consolidación de un proyecto educativo y la Ley de Reforma Educativa y su implementación, la consolidación de la industria nacional, la consolidación de los empresarios nacionales.Siempre hay que estarles reconocido a los empresarios nacionales, tanto de la producción como de los medios que se quedaron en la Argentina a pesar de todos los problemas económicos y de la crisis de 2001, porque tuvieron fe y confianza en su patria y eso es muy importante; a profundizar realmente la capacitación, a profundizar con mucha fuerza la construcción y la consolidación de nuestros productos primarios con valor agregado para aumentar la calidad de nuestras importaciones y exportaciones, a consolidar el superávit primario y a hacer un país cada vez más previsible, más tranquilo y de ahí a rendir las asignaturas pendientes que tiene el país y entre ellas no la verdad y justicia de los hechos que pasaron hace treinta años, sino a consolidar una justicia que ya empezó con una nueva Corte Suprema, una justicia donde la gente sienta garantías claras y concretas de que sus derechos serán absolutamente respetados. No es sólo una tarea de los jueces, es una tarea de todos los argentinos. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Quiero agradecer profundamente a todos, a los hermanos y hermanas del pueblo de Alberti, al señor Gobernador, al señor Intendente, el afecto, el cariño, esas manos tendidas, esas manos de patria grande, esas manos tendidas con esperanza, con deseos de que la Argentina siga cambiando y sea para todos.Les puedo asegurar que me emocioné profundamente; tenía ganas de venir acá y también tenía ganas de quedarme en el medio de la ciudad con la gente tomando café, charlando, conversando como viejos amigos, como si nos conociéramos toda la vida. (APLAUSOS)Era como si nos hubiéramos conocido siempre, como si nos fuéramos encontrando argentinos de distintas latitudes y lugares que venimos de muchas frustraciones, que venimos de muchas derrotas, que venimos con nuestra autoestima golpeada y que de golpe empezamos a construir la esperanza de una patria distinta, una patria donde todos queremos ser parte, no solamente determinados lugares de la Argentina o determinados grupos que concentraron siempre el crecimiento económico.Lo dije siempre, desde el primer día que me tocó ser Presidente: “vengo no a sentarme a un sillón, no a tratar de ser presidente al estilo de algunos presidentes que tuvimos en la Argentina y que hay en el mundo; vengo a ser un sureño, un pingüino que viene a trabajar para tratar de que la Argentina empiece a ser para todos”.Eran días dolorosos para la patria, días difíciles, y no tenemos que perder esa memoria, porque les puedo asegurar que  es duro caminar la patria y ver rostros de argentinos sin trabajo, esperando, tratando de encontrar un nuevo amanecer en su propia patria, ver abuelos y abuelas, padres y madres llorando porque sus hijos tenían menos porvenir que ellos, al revés de aquella Argentina donde el abuelo y el padre soñaban con el pibe que fuera a la Universidad; se había dado vuelta la taba al revés. Ya no era la esperanza de la vivienda propia para el hijo, sino que el hijo se fuera a refugiar a la casa del abuelo o del padre; esa era la Argentina del 2003, donde había dirigentes que se alegraban, y no de mala fe, pero en esa mecánica de hacer política por hacer política porque se inauguraban cada vez más comedores, cuando mi sueño interno -y de a poco lo vamos logrando- era esto, tener la casa propia, el trabajo y la mesa para volver a juntar la familia, devolver la dignidad. (APLAUSOS)Y lo estamos haciendo; estamos en el infierno todavía pero todos los argentinos tenemos que entender que estamos yendo todo lo rápido que podemos pero restaurar tanto dolor y tanto olvido no es cuestión de horas, es cuestión de años y de trabajo conjunto, solidario y plural. No es cuestión de colores, como pienso yo y lo decía Felipe, debemos tener un solo color que es la celeste y blanca, la escarapela, la patria, el suelo, la tierra, nuestra patria amada que nos contenga a todos, que nos debe llevar fuertemente hacia delante. (APLAUSOS)Una Argentina que tiene que entender que lo que estamos logrando, como haber bajado la pobreza del 60 por ciento al 26.9, de haber bajado la desocupación del 30 al 9 por ciento 9.2 – 9.7, de haber bajado la indigencia del 27 al 8 por ciento, de haber crecido económicamente más del 40 por ciento, de haber crecido la recaudación, las reservas, de desendeudarnos, de haber ahorrado en la negociación de la deuda externa por primera vez en la historia 70.000 millones de dólares que ahorramos a los bolsillos de los argentinos. (APLAUSOS)Y haber terminado con el paternalismo del Fondo Monetario Internacional. En esta patria no se podía hacer nada, algunos todavía lo creen y dicen: “el Fondo dice esto, aquello y demás”, yo les aseguro, argentinos que si hubiéramos seguido los dictados del Fondo estaríamos aún mucho peor que antes. Pagamos esa deuda, terminamos con la ignominia, terminamos con ese paternalismo terrible que tuvimos que nos llevó a situaciones dificilísimas y la Argentina hoy puede decidir y tomar sus propias decisiones.El crecimiento industrial a un promedio del 7 - 8 por ciento anual. Decíamos ayer que la industria nacional de automotores había vendido 209.000 autos, se habían patentado en el primer cuatrimestre, el record más grande de toda su historia. l crecimiento de los servicios públicos, inversiones en viviendas, rutas, como no se veían. Pero cuidado, para algunos esto es gasto público improductivo. Sepan bien que aquellos que tratan de forzar, aquellos que agraden, que descalifican y aquellos que nos insultan permanentemente porque no adherimos a la falta de memoria, que abrazamos una patria con memoria y con justicia y sin impunidad, de antes y de ahora, que añoramos una patria con justicia, que no queremos una patria de poderes corporativos, queremos una patria de libertad para los argentinos, queremos una gran patria para todos, queremos tener los sueños y las esperanzas que nos sinteticen queridos hermanos de Alberti. Por eso les pido que me ayuden. Van a venir sobre mi, van a atacarme permanentemente, seguiré poniendo la otra mejilla, el amor y la pasión pero no voy a renunciar al cambio de la Argentina, al cambio de la patria, a la búsqueda de la justicia, a la búsqueda de la inclusión, a la búsqueda de la equidad. (APLAUSOS)Hay un nuevo tiempo y hay una nueva historia, y los jóvenes argentinos deben tener la seguridad que como generación no vamos a rifar su futuro. Nuestras clases medias tienen que recuperar fuertemente su movilidad ascendente y junto a nuestra clase trabajadora -como vemos aquellos gorros amarillos- tienen que definitivamente ser el orgullo y la alianza policlasista que hay que construir en la patria. (APLAUSOS)Los empresarios regionales y nacionales tienen que consolidar la construcción de patria. Queremos que vengan todos los capitales del mundo, queremos que a todos les vaya bien pero queremos fundamentalmente que nos vaya bien a todos los argentinos y si la patria crece que crezca para todos, que todos tengamos la esperanza de estar todos los días un poco mejor.Un pueblo con memoria, nuestros abuelas y abuelos, nuestros jubilados, que les puedo asegurar que hemos hecho lo imposible y lo seguiremos haciendo para que vayan recuperando el lugar que merecen, con el mejoramiento de su salario, el mejoramiento de la mínima jubilatoria y con el programa de inclusión jubilatoria. Porque hay más de un millón de argentinos que trabajaron toda su vida que habían quedado en la calle y que el Estado argentino, como corresponde, los fue a rescatar para hacerlos parte de la patria y arrancarlos del olvido al que habían quedado sometidos. (APLAUSOS)Por eso los abrazo fuertemente. Me decía el amigo intendente las cosas que falta hacer en Alberti, no tengan ninguna duda que vamos a construir los playones y el pavimento que me solicitó en forma conjunta. Vamos a seguir haciendo, a seguir trabajando como lo hicimos todo este tiempo con el gobernador Solá, y como no tengo ninguna duda que en los tiempos que vienen lo van a hacer con Daniel Scioli y con el pingüino o pingüina que conduzca la Argentina. Muchísimas gracias, un abrazo muy grande para todos, muchas gracias Alberti, muchas gracias señores intendentes, muchas gracias amigos de Chivilcoy, de Bragado, de Chacabuco, de los distintos lugares. Realmente de corazón un argentino da sus brazos a otros argentinos. Viva la patria, viva la bandera. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Queridos hermanos y hermanas de Lomas de Zamora; queridos hermanos y hermanas de este hermoso barrio que inauguramos con esfuerzo conjunto, que marca el comenzar de una Argentina distinta; querido Intendente; querido Gobernador; amigo Vicepresidente y mi compañera de todos los tiempos que aquí está junto a nosotros, Cristina (APLAUSOS): ustedes saben que cada vez que se acercan elecciones en la Argentina, cada vez que hay que ir a definir la voluntad popular, están los que menosprecian el pensamiento del pueblo y creen que poniendo trabas, agraviando, atacando arteramente van a lograr la voluntad popular. Antes de venir a este hermoso acto de inauguración acabo de firmar el decreto para que allí se exprese nuestro pueblo y el día 28 de octubre el pueblo argentino pueda votar. ¡Que vote y que pueda elegir entre el viejo modelo y el nuevo modelo que estamos construyendo nosotros!No hay opciones intermedias; están los que quieren volver a tener un país para pocos; están los que quieren volver a tener la ganancia de los grupos concentrados de la economía, y estamos los que damos batalla. Por eso nos atacan, nos agravian y nos hacen todo tipo de cosas. No importa, tenemos principios, tenemos convicciones y todo lo que tenemos que tener para llevar adelante esa celeste y blanca, la bandera de la patria de todos los argentinos. (APLAUSOS) Queremos una Argentina que siga venciendo la pobreza, que siga venciendo la indigencia, que siga venciendo la desocupación; una Argentina que supo ahorrar en su negociación externa 70.000 millones de dólares por primera vez en la historia, una Argentina que le dijo chau al Fondo Monetario Internacional que nos agravió y nos ultrajó durante tanto tiempo; una Argentina, donde ustedes como habitantes de Lomas saben bien que le pagaban con un papelito que era el patacón, ese era el respeto que había por el trabajo argentino y nosotros devolvimos la moneda nacional, devolvimos el billete, el trabajo, la dignidad, el esfuerzo, nosotros y ustedes, todos juntos. (APLAUSOS)Cuando el país se derrumbaba todos aquellos que hoy hablan se escapaban, por más que en algún lugar se están volviendo a juntar en la Capital Federal, la vieja alianza, vean las caras no más, ahí están todos de vuelta creyendo que este pueblo no tiene memoria; el pueblo argentino va a demostrar el 28 de octubre que tiene una gran memoria y va a llenar esas urnas de muy buena memoria, porque la verdad es que estamos en un punto determinante saliendo del infierno y tratando de construir una Argentina que tenga un proyecto estratégico definitivo.Queremos una Argentina amplia, sin sectores, una Argentina que tienda a pensar y a generar alternativas para que podamos superarnos unos a los otros en las propuestas y dejemos la tarea de anularnos unos a otros. Pareciera ser que no se quieren poner a pensar, Dios quiera que aparezcan espacios políticos que tengan la posibilidad de generar alternativas superadoras.Pero algunos creen que la política es destruir todo, se olvidan de los grandes dirigentes que tuvo esta patria. Y la política es construir un mundo más feliz, la política es construir el amor, la política es construir la pasión, la política es la convivencia democrática, no es la extorsión, no es la presión de determinados grupos que creen que con el poder que tienen pueden lograr cambiar el destino.Cuando me tocó asumir como Presidente, hermanos míos, les dije que me iba a sentar en el sillón no para renunciar a los principios y las convicciones, que antes de eso no iba a estar nunca allí. Y estoy allí, sentado, parado y caminando el país, no voy a renunciar a los principios y a las convicciones, voy a seguir luchando y peleando hasta el último día que me toque ser Presidente de los argentinos por una patria justa para todos. Sé que en la provincia de Buenos Aires la gestión de Felipe va a tener una continuidad muy fuerte, de profundización del cambio en nuestro querido amigo Daniel Scioli, que todos lo vamos a apoyar con nuestra fuerza para que gobierne cada vez mejor la provincia de Buenos Aires. (APLAUSOS) Además, tengan un poco de paciencia, ya se decidirá, porque ahora tenemos que seguir gobernando con mucha fuerza, si el que representa este espacio de cambio es un pingüino o una pingûina, ya vendrá. Gracias a Dios que tenemos pingüino, pingûina y otros compañeros que nos pueden representar para avanzar concretamente. Pero nosotros seguiremos firmes a las convicciones.Por eso queridos hermanos de Lomas, que los puedo mirar a los ojos con la tarea del deber cumplido, con las ganas de seguir haciendo cosas, abracémonos a la bandera argentina, abracémonos con pasión a la patria, defendamos esta tierra, abracemos fuertemente con nuestra fe cristiana la posibilidad de construir un país distinto. Les puedo asegurar que cada pobre menos que tenemos, cada indigente menos que tenemos, cada hermano que consigue un trabajo es una revitalización y una potencia espiritual que uno tiene que lo lleva a redoblar los esfuerzos.Sé que estas casas les van a dar la posibilidad a muchos de marcar la nueva cultura política que estamos llevando adelante, en algún tiempo los dirigentes se alegraban porque abrían comedores, donde caían todos los pibes como podían en esta Argentina que se derrumbaba; estas casas van a tener la mesa en la cocina para que la familia se vuelva a juntar, para que vuelva a compartir la noche y el mediodía, para que vuelvan a compartir los sueños y los pensamientos.Por eso queridos hermanos de Lomas de Zamora, fuerza, hay muchas cosas que hacer en Lomas. Lomas es un pueblo dignísimo y queridísimo de la provincia de Buenos Aires, en nosotros tienen servidores permanentes. Fuerza, convicciones, dignidad, rumbo, principios, la patria, la bandera, la escarapela, la Argentina, todos juntos por este país que nos merecemos. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente, querido amigo Daniel; gobernador, querido amigo Felipe; señor Intendente de Lanús, querido amigo Manolo (Aplausos); empresarios, amigos, vecinos de Lanús: somos dos generaciones que nos cruzamos en el tiempo y en la historia, nos tocaron vivir momentos felices y momentos tristes en el país. Manolo tuvo la suerte de vivir aquellos momentos felices de Perón y de Evita; yo tuve la suerte de estar en el “luche y vuelve” de Juan Domingo Perón, él también, estuvo en las dos etapas. Ambos somos de generaciones que pensamos en la construcción de un país que se nos escapó de la manos, porque lamentablemente sucedió lo que todos sabemos y que no queremos que vuelva a suceder nunca más, la intolerancia, el menosprecio a la voluntad popular, el desprecio por la voluntad del sentimiento popular en la Argentina, el sentimiento nacional, el desprecio al sentir de Patria, el desprecio al sentir de justicia, el desprecio a la alianza policlasista entre trabajadores, clase media, empresariado nacional. Esa construcción de un país para pocos, dijo Manolo recién, “este puente que fue hecho para carretas hace 170 años”, y dice que es un de los días más felices de su vida. Yo también fui intendente, y sé de la dura lucha que hay que dar, muchas veces en soledad, cuando se quieren hacer cosas, porque es evidente que hay intendentes que hacen  muchas cosas y otros no. Manolo hizo muchas cosas en Lanús, pero una cosas que nos impactó, a mí y a Cristina, fue un día que íbamos con él en un vehiculo, recorriendo Lanús, no sé si íbamos a un acto o a una reunión determinada, y en cada esquina, en cada cuadra, no es que salían grupos organizados, que está bien, es la política, salían vecinos a saludar con afecto y con cariño a su Intendente después de tantos años. Mayor aprobación que esa no puede haber, todos aprobando una tarea y una gestión. (Aplausos)Hoy, Manolo, son 52 millones que invertimos en Lanús, lo que dijimos en el Polideportivo de Lanús, en aquel hermoso acto de hace unos meses atrás. Y venimos, el Gobernador, usted y yo, a cumplir con la palabra empeñada, a mostrar que cuando fuimos a Lanús no fuimos a hacer un discurso demagógico ni de ocasión, sino que fuimos a decir “vamos a hacer esto”. Hoy se está firmando el contrato específico para hacer este puente,  32, 36 millones de pesos, que es una verdadera reivindicación. También muchísimas obras más que el señor Intendente, Manolo, junto a la comunidad lanusense, ha determinado que Lanús necesita para esta etapa,. Es decir que en este tema, Manolo, hemos cumplido con la palabra y es una tranquilidad muy grande. (Aplausos)A mí me emocionó escucharlo, porque la vida está llena de gratitudes e ingratitudes. Yo me voy a permitir este marco que tenemos para tratar de contarles a ustedes y a los que están del otro lado del televisor, a los argentinos, con el corazón en la mano. Hoy venimos de un hermoso acto de Lomas de Zamora, muy buen acto, donde estábamos entregando 645 viviendas, entre otros, en el barrio Santa Catalina, donde años y años los vecinos esperaban respuestas. Emociona, cuando uno toca la mano del vecino y dice, alumbra el techo propio, toma dimensión a veces de la magnitud que tiene esa obra, que le da un hogar a una familia que por ahí estaba desamparada y que había perdido la esperanza. Yo inicié mi carrera, como dijo Manolo, como intendente de mi ciudad. Me acuerdo que me tocó tomar un municipio totalmente quebrado, fundido, mal administrado. Era tal la situación que, como me tocó vivir muchas veces, cuando la situación es mala nadie se hace cargo de nada. Tenía huelgas a 30 días, 34 días, porque no se dan cuenta que para levantar un país, reconstruir un país, tiene que estar la actitud solidaria de todos. Salíamos nosotros a levantar la basura, los militantes, salíamos nosotros a barrer la calle, a baldear las veredas; salíamos nosotros a llevarle el hormigón a cada vecino para que haga su vereda. Si los vecinos de Río Gallegos me están escuchando se van a acordar, las horas, los días, los sábados, los domingos, las noches que trabajamos juntos, algo que lamentablemente se perdió. Nosotros lo hicimos y entregamos un municipio con superávit, con obras, con gimnasio, con realidades,  con algo que hacía muchísimo tiempo no se hacía, 30 años antes, porque 30 años antes del golpe también había habido un intendente en esa ciudad, que trabajó muchísimo.Después la vida me premió con ser Gobernador de mi provincia, pero también los hechos políticos de la etapa, en la que se habían dado aumentos desmedidos, se acuerdan ustedes, allá por los años 89, 90, lo que pasaba en la Argentina, a mí me tocó asumir en el 91, y me tocó tener una provincia quebrada, con mil millones de dólares de deuda, sin poder pagar los salarios tres meses, sin poder pagar los aguinaldos, sin poder hacer funcionar todo. Como dice Manolo, agachamos la cabeza, nos pusimos a trabajar incansablemente durante 12 años, en los que construimos una de las provincias más sólidas de la Argentina, con ahorros, es el único gobierno de toda las provincias que lo recibieron, que ahorró el dinero de las regalías recibidas, 600 millones de dólares.  Invertimos en obra pública, hicimos escuelas, hospitales dignos de mostrar, como ahora tenemos que hacer en toda la Argentina, recuperar la salud pública, hacer hospitales en todo el país, que el hospital vuelva a ser la base de central de la recuperación de la salud de los argentinos, esto es para la etapa 2007-2008, es un tema fundamental, que un Gobierno nacional, comprometido con los intereses de la gente tiene que llevar adelante. Tuvimos que, durante esos años, luchar para que no se cierre la mina de Río Turbio. Venían a verme las hermanas y hermanos mineros, la familia minera desesperada porque había una política del Gobierno nacional que no comprendía y no entendía lo que significaba la mina y el carbón para la Argentina; prácticamente la quebraron. Lo primero que hicimos fue empezar a recuperarlas, empezar a invertir, y, si Dios quiere, dentro de muy poco, en esa mina de carbón, los que decían que el carbón no servía…, vamos a hacer una usina de 240 megas, 1.560 millones de energía para todos los argentinos. Miren cómo se puede remontar e ir dando vuelta la historia, pero siempre hay que hablar con la verdad, por lo menos con la verdad relativa que uno pueda tener.Por eso, obras, rutas y lo que estamos haciendo para todo el país en este momento, y también para mi provincia, para la Ruta 40, para nuestros jubilados, que los ayudamos mes a mes para que puedan cobrar sus salarios, para la inversión presupuestaria permanente de mi provincia y de todas las provincias argentinas, colaborando con un claro sentido federal.Pero como dice Manolo, la política tiene la gratitud y la ingratitud. La ingratitud se siembra con cosas como la que me tocó vivir a mi en el día de ayer, donde cobardes patoteros, mientras uno trabaja cotidianamente por toda la Argentina, fueron a atacar una casa que, obviamente, es mi casa. Pero lo peor, la cobardía más grande de eso patoteros que dicen defender la educación fue el ir a ver a mi madre, que tiene 86 años, y a tratar de insultarla o la insultaron. No importa, yo pongo la otra mejilla y perdono con la caridad cristiana, pero nadie me va a hacer callar lo que siento, son de una cobardía que dan pena, tremenda; esa es la ingratitud. Muchos de ellos recién llegados a mi provincia, que les abre las puertas con un corazón muy grande, no saben todo lo que luchamos para hacer esa provincia. Pero muchos vecinos que me están viendo saben lo que yo trabajé como gobernador y lo que trabajamos permanentemente allí.El tema docente que ustedes verán por algunos medios, sépanlo con claridad absoluta, es un tema absolutamente político, ¿saben por qué? Porque yo soy Presidente de la República y se quieren aprovechar de eso, y me quieren extorsionar. Yo tengo que gobernar para todos los argentinos. (Aplausos)Pusimos toda la buena voluntad, la puso la gente que está gobernando Santa Cruz, con sus aciertos y desaciertos. Un docente por un solo cargo mínimo, lo que se le había ofrecido en la audiencia de partes, según me comentaba la ministro de Educación, eran más de 2 mil pesos por mes, más el doble cargo, muchos que tienen la posibilidad de acceder. Pero parece ser que para algunos las instituciones valen cuando se hace lo que ellos quieren, sino no valen, en vez de tener esa voluntad de saber conciliar, acordar y saber avanzar hasta donde se puede. Costó mucho levantar este país. Los trabajadores argentinos, en su gran mayoría en todo el país, están acordando convenios, junto con los empresarios, para solidificar la salida de esta Argentina ¿Cuántos argentinos quisieran ganar ese sueldo? Es uno de los más importantes que ganan los docentes de todo el país, 2 mil pesos o más se llevaban hacia sus bolsillo. No digo que no les corresponda ganarlos, no digo que todos los docentes de mi provincia sean iguales, bajo ningún aspecto, pero algunos, más la banda de patoteros, que se creen que generando miedo van a poder obtener las cosas, creen en las instituciones cuando las instituciones hacen lo que ellos quieren. Ahora, cuado el Ministro de Trabajo, por pedido de ellos, que pidieron la mediación del Ministerio de Trabajo de la Nación, les ofreció una audiencia de partes, y después, como no se ponían de acuerdo porque cada vez pedían más. No importa si la provincia puede funcionar, si le alcanza o no le alcanza, provincia que está al límite de lo que pude dar. Cuando el ministro de Trabajo convoca a la conciliación obligatoria, la rechazan. Ahí se terminó la democracia, se terminaron las instituciones, si esto no me gusta rompo todo. Esos son los demócratas, esos son los que quieren la convivencia, esos son los que hablan de la Justicia, esos son los que hablan de los derechos sociales, esos son los que hablan de defender ideas.Si tienen tantas ideas, si las defienden en el campo de las ideas, de lo político, de la acción gremial constructiva que pueden hacer, creí realmente que cuando el Ministro convocó a la conciliación obligatoria iban a tener la capacidad democrática de sentarse también a discutirla. Siempre cuando se discuten cuestiones laborales o de salario se discuten intereses, pero sepan todos los argentinos que este Presidente les dice que los docentes de Santa Cruz podrán decir mil cosas o hacer mil análisis, inclusive muchos de los que informan desde allá, pero son de los que más ganan en la Argentina. Sépanlo argentinos todos, a mí no me gusta mentir y sepan también que a mí no me van a amedrentar. Me tocaron vivir etapas muy difíciles, me tocó ser perseguido, me tocó sentir el olvido y a mí, bandas de patoteros de esa ciudad que tanto amo, no me van a asustar por más que hagan actos como los que cometieron ayer con la pobre vieja que estaba sola y que me llamaba por teléfono para preguntarme “qué hago, Néstor”. También me decía mi vieja que ellos decían que la ciudad estaba militarizada y no había ni un perrito cuidando a mi mamá, solo estaba con la señora que la acompaña viviendo en la casa que vivió toda la vida, cuando puede caminar por la ciudad con la frente absolutamente alta y como yo que vivo a dos cuadras de la casa de ella. Estas son las cosas que no deben suceder más en la Argentina, pero también le decía: “Mirá, vieja, vos firme como siempre, vos sabes que me enseñaste, como el viejo que no está, convicciones y principios y a mí, cuatro patoteros ni siquiera siento que me agredan, así sean ocho o diez o doce, y no me van a hacer mover de las convicciones ni de los principios”. Siempre voy a estar por la defensa de la democracia, de las instituciones democráticas, de la conciliación democrática y siempre tiene que haber racionalidad y un punto de equilibrio. Pueden pegar todos los sablazos que quieran, pero no se me van a doblar las convicciones, el corazón ni la espalda. Esto que quede absolutamente claro. (APLAUSOS) Muchas gracias.A todos los argentinos y a mis hermanos los santacruceños les pido que cuidemos lo que logramos durante tanto tiempo: 1,2 de desocupación; 5,8 de pobreza; 0,8 de indigencia; la provincia con menos desocupación; la provincia con menos indigencia; la provincia con menos pobreza y una de las provincias con mayor inversión. Lo logramos con la gente de la tercera generación, como soy yo, de la provincia, con muchísimo esfuerzo y eso hay que cuidarlo, eso hay que conocerlo desde adentro para saber todo lo que costó para llevarlo adelante.Por eso les digo a los santacruceños con mucho cariño: tengan dignidad, cuídenlo, no se asusten por cuatro o cinco que los atropellan, porque a la dignidad no se la atropella y a la construcción de los sureños, de los patagónicos, de los que nos hicimos en el frío, en los hielos, en el olvido, sin las comunicaciones porque no llegaban cuando éramos pibes, tampoco. Estamos acostumbrados a la lucha por tratar de ser algo y dejar de ser la periferia de la Patria.  Pregúntele a los de Tierra del Fuego, a los de Santa Cruz, a los de Chubut, de Neuquén, de Río Negro, de Jujuy, de Mendoza, de Tucumán, de San Juan, de Misiones, de Chaco, sin mirar el color ideológico -ya vamos a estar en el Chaco la semana que viene, si Dios quiere- qué hacemos.Por eso, Manolo, me emocionaste, porque vos sos una trayectoria de tiempo y lucha y como todos, hemos acertado y desacertado tratando de hacer las cosas como corresponde, pero estamos encaminando a la Argentina, una Argentina que crece por quinto año consecutivo a niveles muy importantes. Crecimiento industrial, baja de la desocupación, baja de la pobreza, baja de la indigencia, crecimiento de la recaudación, fuerte crecimiento de nuestras reservas.Te acordás Manolo cuando le pagamos al Fondo y nos sacamos la ignominia del Fondo Monetario Internacional con las reservas y los analistas económicos decían, “¡uy!, se quedan sin reservas”. Entonces me miraban algunos a mí y yo les decía, “bueno, yo no fui a Harvard, pero creo que debemos pagarle al Fondo porque si seguimos con el paternalismo del Fondo los argentinos no salimos más porque lo único que hacen es enterrarnos cada día más; tengamos la valentía de jugarnos, saquémonos definitivamente a estos señores para tener la capacidad de decisión”. Menos mal que nos los sacamos de encima. Le pagamos al Fondo Monetario Internacional, nos quedamos con 17 mil millones de reservas, hace unos minutos me pasaron las reservas a hoy y tenemos 39.130 millones de dólares. (APLAUSOS) Y ahora dicen que tenemos demasiadas reservas, para qué juntamos tantas reservas. ¿Quién los entiende? Estos son los economistas neoliberales. Por eso, hoy decíamos en Lomas, Manolo, que acá se está discutiendo el nuevo modelo contra el viejo modelo y el nuevo modelo es la construcción con las raíces propias de nuestra historia; el nuevo modelo es justicia social con inclusión, es justicia social con educación, es justicia social con desarrollo, es la posibilidad de lograr 6 puntos del Producto Bruto Interno en inversión en educación. Yo me pregunto cuándo se invirtió tanta plata en educación como en esta etapa. Me lo reconocen los propios directivos de la CTERA, 700 escuelas; no hay en la historia que se recuerde una inversión de tal tipo, 700 escuelas.Con la CTERA trabajamos juntos, escuchamos la petición de ellos de los 6 puntos del Producto Bruto Interno y la transformamos en realidad con ese gran ministro de Educación que es Daniel Filmus, gran ministro de Educación. Seis puntos hasta el año 2010 y también con Filmus instrumentamos urgentemente, Manolo, el tema de las escuelas técnicas. Porque qué no está pasando ahora, las empresas –y acá hay señores empresarios- demandan mano de obra de chicos que no tuvieron la posibilidad de formarse y esto, por una cuestión que no se sabe o se sabe, cerraron en su momento las escuelas técnicas -no lo hicimos en mi provincia pero sí se hizo en muchas otras, Filmus tampoco lo hizo en la Capital Federal- y nosotros ahora las estamos reabriendo porque las escuelas técnicas daban el oficio para que los pibes jóvenes pudieran trabajar, para que la calidad del recurso humano argentino sea elogiada en todas partes del mundo.(APLAUSOS) Pero tienen que estar los pibes que vienen de la clase trabajadora, de la clase media con su movilidad ascendente. Ya estamos cerca del 47 por ciento de recuperación de la clase media de lo que se había perdido. Como decía Manolo, “qué linda es así la vida, qué contento que estoy”, pero qué linda que es la vida cuando a uno se le levanta la esperanza de tener un mañana mejor. Paso a paso, es imposible resolver todos los problemas e imposible que de golpe todos estemos conformes con todos. Lo importante es ir viendo cómo vamos avanzando, cómo vamos logrando un resultado tras otro.Tenemos superávit primario por cuarto año consecutivo, también tenemos un superávit comercial muy importante, un poco menos que el año pasado porque están entrando bienes de capital de importación a la Argentina y eso es inversión, es crecimiento. Todos estos temas están marcando la realidad. El crecimiento que hemos tenido en la producción de máquinas agropecuarias de 2003, 2004, 2005 y 2006 el del primer cuatrimestre de 2007 es el más alto de todos. Este es un tema que ustedes lo conocerán por lo que sufren en la calle: en el primer cuatrimestre del año se incorporaron 209.000 automóviles en la Argentina, récord histórico; ya se produjo un 15 por ciento más de riqueza del que teníamos en 1998, es decir, que la Argentina va para adelante.Entonces, ¿qué es lo que pasa, qué sucede,  por qué algunos politizan las cosas como lo hacen en mi provincia? ¿Es porque es mi provincia? Transforman o encubren conflictos sindicales algunos interesadamente porque no les ha ido bien en los procesos electorales y entonces confunden rápidamente el tema con el tema político para ver si pueden obtener algún rédito. Lo mismo pasa en muchos lugares del país y acostumbrémonos, me decía Cristina, a que cada vez que llegan las elecciones todavía no haya un cambio cultural en la Argentina y vamos a tener que soportar todo tipo de agravios, acciones y demás. Es así, un camión por causalidad fue hasta mi casa; anoche por casualidad fueron a la casa de mi mamá y a mi casa; por casualidad salen a decir las cosas que dicen, todo pasa por casualidad en la Argentina. No, no pasa por casualidad. ¿Saben qué pasa? Quieren detener el proceso de cambio en la Argentina y el pueblo argentino no está dispuesto a que se detenga ese proceso de cambio. (APLAUSOS) Van a hacer muchísimas cosas, pero quédense tranquilos que nosotros estamos con una fe espiritual y una pasión grande y acostumbrados a recibir, Manolo, este tipo de latigazos, pero con unas ganas muy grandes de seguir brindándole todo lo que podemos al pueblo argentino. Se lo decimos a ustedes y a los que nos están mirando por televisión.Cuando Manolo dijo “te vamos a ayudar, sos como mi hijo adoptivo”, pensaba que mi viejo, que hace 26 años que murió, no me vio como intendente ni como gobernador ni como presidente, por esas cosas de la vida; la vieja tiene 86 y ahí está luchando. Y, reitero, cuando Manolo dice “es como mi hijo adoptivo”, sé qué quiso decir, es como ir transmitiendo la voluntad de cambio y de transformación hacia los tiempos que vienen en una Argentina que debe alcanzar los objetivos que muchas generaciones soñaron y que hoy no están, pioneros de esta Patria que dejaron muchas cosas, desde argentinos que fueron masacrados por sus ideas hasta argentinos que se fueron muriendo por esa cuestión de la vida sin ver amanecer el sol en esa Argentina que ellos querían. Entonces, nos unen esos principios, esa voluntad y ese afecto de cambio a la Argentina, ese amor a la Patria que tenemos que tener.               Por último, a la oposición en la Argentina les digo con todo afecto y con todo cariño que trabajen por propuestas alternativas, debatan, no agredan, si quieren, háganlo igual, eso es lo bueno de la democracia, que nosotros estamos dispuestos a soportar todo, porque la democracia, como lo decía hoy en Lomas de Zamora,  permite que hoy al levantarme abra un periódico y vea tres o cuatro caras juntas y digo “la Alianza de vuelta en este tiempo, la vieja Alianza de vuelta en Capital Federal”. Claro, creen que no tenemos memoria y vuelven y vuelven y vuelven. Habla gente que tuvo responsabilidades importantes, desde presidentes, pasando por jefes de Gabinete, gente que ocupó y asumió todo tipo de responsabilidades y que vivieron fracasando. Los argentinos ya hemos aprendido la lección del discurso vacío y sin contenido y nosotros vamos a seguir trabajando con toda nuestra humildad y toda nuestra fuerza por esta Argentina productiva con Justicia, con inclusión, con capacidad de rectificación, en el marco de la verdad relativa, si nos equivocamos, siempre dispuestos a cambiar, con amor, con pasión. Siempre digo que sé que los argentinos tienen muy buena memoria.Lo único que les pido a todos los argentinos, desde Tierra del Fuego a Jujuy, es que el 28 de octubre llenen las urnas de buena memoria. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Agradezco que estén acá todos los ministros de Producción y Economía del país. Estaba reunido con Daniel y con Carlos y les dije “¿che no trajeron al ministro de Producción de ustedes, quién va a ser? (risas) Como Daniel trabaja permanentemente con todas las provincias también quería acercarse a saludarlos. Realmente en esta tarea de pensar la Argentina, en esta tarea de construir un país con características estratégicas, es fundamental el aporte y los conceptos de una punta a la otra de la Argentina. En la Argentina naturalmente siempre se ha construido un país del centro hacia la periferia, y nosotros sabemos que hay que construir un país con equilibrio, que no sea de la periferia al centro ni del centro a la periferia sino un país que tenga una síntesis superadora que nos permita construir la nación clara y concreta.Estamos ante una oportunidad muy grande, estamos con números muy interesantes e importantes, pero ustedes y todos nosotros ahora podemos empezar a pensar más tranquilos, porque baja la indigencia, la pobreza, la desocupación, crece la inversión, se reindustrializa la Argentina. Ustedes saben que esta Argentina es tres argentinas diferentes. Está la Argentina del Centro, que se desarrolló de alguna manera en forma más importante que el resto de la Argentina. Está la Argentina del Sur, que es una Argentina pujante, con posibilidades, con problemas de aislamiento, muchas veces -como lo sabe Mario- ha sido el patrio trasero de la Argentina, por muchos años, pero con una potencialidad muy grande. Y está la Argentina del Norte, que fue la condenada, como siempre digo, la condenaron a no crecer y estamos haciendo una tarea enorme con todos los gobernadores de esas provincias y del Gobierno Nacional para recuperar el tiempo perdido. No es fácil, ustedes saben que cuando alguien cae en la exclusión, en la marginalidad, después recuperarlo culturalmente, económicamente, políticamente, institucionalmente es muy difícil. Lo vamos a lograr, yo estoy convencido que la Argentina del Norte va a ser parte viva de la Argentina concreta y real, y que se va a terminar con esta teoría de no hacer rutas porque había una concepción geopolítica de posible confrontación con nuestros vecinos, que venía de hace 70 ó 100 años atrás. Esto pasaba en la Argentina, ¡miren las cosas y las realidades que se pensaban!Ahora fíjense ustedes, superávit fiscal primario, superávit comercial, crecimiento de la recaudación, crecimiento de la industria fuertemente, crecimiento del producto bruto interno más del 40 por ciento, dentro de poco vamos a estar llegando al 50 por ciento. Con un gran crecimiento de las riquezas que tenía la Argentina con respecto a 1998, tenemos un 15 por ciento más de riquezas, se terminó esta idea del rebote y todo lo demás. La exportación de manufacturas industriales ya es el 48 por ciento en la conformación de la estructura de las exportaciones, no es como en los ’70 que dependíamos absolutamente de las exportaciones primarias.Cuando ustedes van a analizar las importaciones, son importaciones de bienes de capital, se está multiplicando la inversión que directa está rondando en el 25, 26, promedio 21, 22. La pobreza era el 60 ahora es el 26,9; la indigencia era el 27, hoy es el 8; la desocupación era casi el 30 y está en el 9,2 - 9,7 según la estacionalidad y el tiempo.Estamos haciendo obras públicas fundamentales, entramos en una política de construcción social, la vivienda es una construcción social, hay barrios y se están construyendo viviendas donde nunca se hicieron en la Argentina. Lanzamos otro plan de 250.000 viviendas más. No es sólo mano de obra sino la consolidación de la salida de la indigencia y de la pobreza para poder ser un argentino con posibilidades reales. Tenemos que recuperar una generación de 20 a 30 años que por la crisis incubada en estos últimos 30 años no pudo trabajar. Sufrimos el cierre de las escuelas técnicas y la tarea de Daniel en el trabajo de recuperación de las escuelas técnicas es muy importante. En dos provincias no se cerraron las escuelas técnicas y se siguieron haciendo nuevas, una fue mi provincia Santa Cruz y la otra la Capital Federal, Jefatura de Gobierno. Se decía que teníamos que ser un país de servicios y que no servía más el oficio. Hay empresas  -esto lo sabe Carlos y estamos mirando los datos ahora- que están buscando gente para darle trabajo y no lo puede dar porque a los chicos les falta oficio, ¡miren en que contradicción tenemos en la Argentina hoy! Hay oferta de puestos de trabajo y no tenemos gente preparada en algunos lugares porque falta preparación técnica. Es terrible lo que nos pasó. Por primera vez se pone en marcha en muchísimos años una verdadera Ley de Educación discutida por todos los sectores, gran tarea de Filmus también. Una Ley seria, responsable, porque en este país se han sacado leyes de todo tipo, esta tiene un financiamiento concreto, 6 puntos del producto bruto interno para el año 2010. Es decir que si hay racionalidad en todos los sectores de la comunidad educativa va a seguir mejorando la calidad de la educación, la inversión en educación y también el sueldo de los docentes en, por la propia evolución de los ingresos que va a tener la inversión educativa. Porque ya hay un destino, el crecimiento argentino ya tiene destinados 6 puntos del producto para la educación. Nunca se había pensado así, ese es un pensamiento estratégico. 700 escuelas, todos ustedes lo saben, en toda la Argentina. ¿Cuándo se hicieron 700 escuelas en toda la Argentina? Nunca. Calculo que la Argentina el 10 de diciembre de 2007 va a salir del infierno y viene ese gran debate nacional, que es el debate que están esperando los argentinos. Ya no si es bueno, malo, si me gusta más, si me gusta menos, eso que achata la idea y el pensamiento, sino que viene el gran debate nacional donde un país al salir del infierno empieza a tener la amplitud de mirada para discutir el pensamiento estratégico de la Argentina que hay que construir, la Argentina estratégica. Si nosotros generamos los basamentos de la Argentina estratégica, que como dice muy bien nuestra ministro de Economía está basada en mantener las pautas de superávit fiscal primario y comercial, obviamente que sigan creciendo bien las importaciones de bienes de capital, la reindustrialización de la Argentina y demás, tendremos un pensamiento estratégico que permita que gobierne quien gobierne habrá un matiz más acá o más allá, pero vamos a tener un proyecto de país. Como de alguna manera lo construyó la generación del ’80, que podemos estar de acuerdo o no pero fue por allí la última generación que pensó un proyecto de país. Después apareció fuertemente un movimiento nacional y social que cambió la Argentina, como fue el Justicialismo en los años ’45, ’46. Pero una generación que con distintas ideas se haya puesto a pensar la Argentina, después fue sucumbiendo paso a paso por todos los marcos históricos que nosotros conocemos. Entonces decimos, qué lindo que podamos hacer y podamos sintetizar la construcción de una Argentina estratégica, y hay madurez para hacerlo. Porque en el 90 por ciento que podido recorrer de las provincias, por no decir en casi todos lados, siempre me encontré con funcionarios elegidos por el pueblo con predisposición a construir esa Argentina, no a poner trabas, a veces las trabas vienes de otro lado. Dispuestos a construir, la alegría de hacer, la alegría de transformar, de cambiar, de mejorar, eso es lo que nosotros tenemos que llevar adelante en este país. No podemos desperdiciar esta oportunidad, lo tenemos que hacer con absoluta grandeza y pluralidad. Pero la pluralidad no es a veces entremezclarse en acuerdos corporativos, la pluralidad no es juntar el agua con el aceite, la pluralidad es que todos aquellos argentinos que pensemos en un país estratégico con inclusión social, con justicia social, con industrialización, apoyando fuertemente nuestra producción, la producción del campo, apoyando fuertemente la construcción de un país equilibrado, un país sin asimetrías, sin patios traseros, es decir un país con justicia y equidad, un país con una justa distribución del ingreso, que crezca y no se concentre en unos pocos, esa pluralidad se juntará y construirá una opción política desde un lado; y habrá otra pluralidad que será de los sectores de la derecha argentina, que creen que hay que concentrar la riqueza en unos pocos, que quieren un país de servicios, que hay que cuidar el gasto público porque si se hacen muchas viviendas se desequilibran las cuentas, si se hacen muchos hospitales se gasta mucho y esto no sirve. Así piensa la derecha argentina, los neoliberales piensan así. Claro, si hay mejores hospitales, ustedes lo saben, el hospital con mejor aparatología, con mejor inversión descubre muchas enfermedades y gasta mucho más, eso para ellos es gasto público. Para nosotros es justicia, seguridad, es darle al pueblo lo que realmente merece; no darle, sino reconocerle estructuralmente lo que es en el conjunto de la sociedad argentina, reconocerle lo que corresponde, es decir reconocer los derechos de los argentinos.  Por eso digo que vivimos una etapa histórica espectacular pero tenemos que saber construir con claridad las alternativas y las opciones que se van a dar en el país. Indudablemente en la futura Argentina que vendrá se van a debatir estas opciones. No está mal, algunos piensan de una forma y otros pensamos de otra, yo sé que la gran mayoría de los argentinos pensamos de otra forma y que vamos a poder construir esa concertación plural y una Argentina con justicia, con equidad y con equilibrio. Y vamos a salir de la lucha chiquita. Esto lo tienen que hablar a fondo porque todo lo que ustedes hablan de la producción en la Argentina tiene una definición política y una definición ideológica, el pensamiento de un país es el pensamiento político de qué país se quiere construir, esta es la realidad. Siempre se han creado los ministerios de la producción y demás con la idea de decir “nos ocupamos de la producción”, creen que basta con crear un ministerio para ocuparse de la producción; tenemos que construir las políticas que promuevan la producción y la industrialización de la Argentina. Creo que ustedes con toda la experiencia que tienen pueden ser el marco y la síntesis que ayude a tener una política que nos contenga a todos. Por lo menos a mí me entusiasma tremendamente, por eso le dije hoy a la ministro de Economía “¿puedo ir a molestar un ratito?”, quería hablar esto con ustedes porque creo que es lo fundamental. Tenemos que comunicarnos, tenemos que hablarnos, tenemos que defender la idea, el concepto y obviamente hay verdades relativas. Entre todos ustedes debe haber verdades relativas, pero cómo no vamos a encontrar una verdad síntesis que nos contenga a todos para impulsar el país productivo, del trabajo, de la equidad, de la justicia, de sentirnos que como generación somos útiles para darle un punto de inflexión a un país distinto. Yo creo que es bárbaro.Les agradezco profundamente la bondad de escucharme, les agradezco profundamente el poder participar con ustedes en esta reunión y gracias, discúlpenme pero sentía la necesidad de decírselos, cuenten conmigo trabajando fiel al lado de ustedes con todas las fuerzas que pueda tener para construir ese país productivo, equilibrado, donde el país del interior sea el país vivo, lleno de esperanzas que los argentinos nos merecemos. Cuando digo que el Norte fue el gran condenado del proceso anterior es porque cuando recorrí el Norte argentino me conmoví muchas veces. Uno en el Sur lucha, pelea, pero tenemos una calidad de vida distinta. Yo vi lo que sufrieron los hombres y mujeres del Norte argentino, por eso el crédito del BID, por eso hay que multiplicar la inversión, por eso hay que llevar los interconectados, hay que llevar el gas, las rutas, hay que fortalecer los hospitales; hay que hacer mucha inversión en infraestructura, porque no puede ser que falten obras básicas de servicios –junto con algún sector del Conurbano que también sufre lo mismo- cuestiones que son inalienables para los seres humanos.  Los argentinos tenemos una deuda con el Norte, que la estamos saldando y la vamos a saldar, no tengan ninguna duda. Y que tenemos una gran voluntad de cambio en todo el país para seguir creciendo, también, somos muy optimistas. Muchas gracias, mucha fuerza y humildemente a vuestras órdenes. Nosotros creemos en el país de la producción y el trabajo. Gracias.Gracias al señor Intendente por estar aquí; señor Gobernador; señor Vicepresidente; amigos del barrio La Carcova, gracias por compartir este momento en esta casa que es de todos los argentinos: estoy feliz porque estamos llevando realizaciones adelante en todo el país, estamos llevando inversiones muy importantes, después de una Argentina donde prácticamente día a día se retrocedía hasta la explosión que todos recordamos.Estamos tratando de salir del infierno con mucho esfuerzo, con mucho trabajo, con mucho sacrificio, pero no tengan ninguna duda que espero que el 10 de diciembre de 2007 podamos decir a los argentinos que estamos ya definitivamente saliendo del infierno para construir la Argentina estratégica.Recién estaba reunido con un empresario internacional, el señor Slim, y me decía que en la Argentina, cuando empezamos el Gobierno, en el 2003, un dato, pero para que ustedes lo tengan en cuenta: tenían celulares de cada 100 argentinos, 18 argentinos; hoy de cada 100 argentinos tienen celulares 83 argentinos o cada 10 argentinos, unos 8,3 y que somos el país de América que más celulares tiene por habitante, incluso más que en Estados Unidos. Indudablemente marca un mejoramiento en importantes capas de la población de este país, acompañado esto con claridad por el mejoramiento de la indigencia, de la pobreza, de los índices de desocupación, del salario. Claro que nos han tirado la moral al piso durante tanto tiempo porque a esta Argentina en vez de hacerla caminar hacia donde tenía que ir la han llevado hacia atrás. Evidentemente, nos sentimos realmente reconfortados y con muchísimas ganas de trabajar. Estamos con muchas ganas, dispuestos a hacer muchos esfuerzos, con ganas de seguir realizando cosas nuevas, corregir las que pudimos haber hecho mal y estamos con los brazos abiertos para todos los argentinos trabajando con amor, con pasión y con cariño.Señor Intendente: sus palabras me gratifican al igual que las del Gobernador; también me gratifica la presencia de todos los vecinos, ésta es su casa, muchas gracias por estar acá y siempre van a tener en mí un humilde servidor. Trabajo más trabajo más trabajo más esfuerzo y siempre arriba Argentina y, en este caso, ¡arriba La Carcova y San Martín!Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Abuelas; Madres; Hijos; compañeros presentes, autoridades: conmueve hasta lo más profundo todo lo dicho aquí; conmueve, porque aún hoy nos cuesta creer que hayan sido capaces de tamaños hechos; conmueve, porque algunos de los nombres mencionados aquí uno tuvo la suerte de conocerlos allá en La Plata y bastante, estudiando, compartiendo, discutiendo, debatiendo como decía aquí la compañera de H.I.J.O.S, es decir, toda una historia de vida que parece tan cercana y a veces está tan lejos.También dijeron acá algo que es verdad y yo voy a seguir insistiendo con una frase de volver a pedir disculpas, no en nombre de un Presidente que es una circunstancia de la historia, un tiempo de la historia, sino en nombre del Estado Nacional Argentino al pueblo chaqueño, a los fusilados, a los desaparecidos, a los agraviados, pedirles disculpas, porque por primera vez después de 31 años un Presidente de la Nación está presente acá. (APLAUSOS)Les puedo asegurar que más allá de mis pensamientos, no vengo con una actitud individual, sino vengo con la expresión colectiva de la conciencia que el pueblo argentino ha tomado, gracias a Dios, sobre estos hechos. Superada las lamentables leyes de Obediencia Debida y Punto Final, lo importante sí del juicio a la Junta en su momento, también lo vamos a rescatar con absoluta amplitud, se irá avanzando en la nulidad de los indultos por los medios judiciales como corresponde, es evidente que es la Justicia argentina la que tiene que actuar.No me quiero entrometer, porque seguramente mañana me van a dedicar decenas de editoriales -no hay problema- como hacen siempre que dicen: “El Presidente se entromete en la Justicia”.Yo no me entrometo en la Justicia, como un argentino más pido Justicia y tengo derecho a hacerlo. (APLAUSOS)Por eso queridos amigos tenemos que seguir esta tarea, que las Madres, las Abuelas y los Hijos nos marcaron con absoluta claridad, con amor, con pasión, sin venganzas, recogiendo las semillas que sembraron nuestros amigos y compañeros para construir esa sociedad que nos merecemos entre todos los argentinos. Bien dijeron acá recién: “todavía estamos tratando de salir del infierno”. Después de semejantes cosas no se sale por voluntarismo del infierno, se va construyendo y con mucha dificultad la alternativa de un país mejor que espero podamos hacer entre todos. Ese va a ser el mejor homenaje que le vamos a rendir a aquellos que dieron todo, no pidieron nada, tuvieron dignidad hasta el último minuto y soñaron con una patria no para un partido o un sector, sino en una patria para todos. Por eso los quiero abrazar acá, como si estuviéramos hace 30 años atrás, a nuestros hermanos de Margarita Belén; acá estamos con vuestro espíritu, nos abrazamos a ustedes, nos caen lágrimas juntos. Pero aquella impotencia e indefensión del ayer creo que hoy la estamos derrotando con el renacer de la conciencia del pueblo argentino. Muchísimas gracias, mucha fuerza. (APLAUSOS)Queridos hermanos; querido Gobernador; querido Intendente de Margarita Belén; senadores; amigos y amigas, a todos aquellos que han colaborado: yo les pido que me permitan expresar los sentimientos que siento hoy que son muy profundos. Vengo profundamente conmovido y honrado de ser el primer Presidente de la Argentina que participa de un acto en Margarita Belén, donde fusilaron a hermanos y hermanas argentinas por defender la democracia, la justicia y la equidad. (APLAUSOS)Vengo también a decirles que esta Argentina que quiere salir del infierno, nos necesita a todos y especialmente a aquellos que, como todos ustedes, piensen como piensen, se han quedado a luchar por este Chaco hermoso, por este Chaco digno.Pero si ustedes me permiten, quiero decirles: así como estamos hoy acá en Chaco, vengo de una provincia donde la pobreza es la más baja del país y acá todavía miren lo que tenemos que luchar que a pesar de todo lo que hemos hecho en forma conjunta en Chaco, los índices de pobreza todavía nos duelen tremendamente y los tenemos que bajar con esfuerzo, sacrificio y solidaridad entre todos. (APLAUSOS)Este Norte Argentino lo conocí de la mano de muchos de ustedes. Me encontré con un país, parte de un país junto con el Conurbano que fue de los más agredidos por la crisis, pero nunca vi un chaqueño con los brazos abajo, siempre fuerte, adelante por una Argentina integrada, siempre vi a los chaqueños abrazados a la patria, siempre vi a los chaqueños con esperanza. (APLAUSOS)Por eso, lo primero que quiero decir es que, más allá de las luchas electorales que son propias de la democracia, abrácense fuertes chaqueños, abrácense fuerte por esta tierra piensen como piensen, porque los que somos del interior sabemos que debemos estar unidos para hacer una Argentina equilibrada y terminar con las ventajas que a veces tiene la Argentina central, sobre aquellos que somos el patio trasero de la Argentina muchísimas veces. (APLAUSOS)Hay algunos lugares de esta patria donde gracias a Dios se tiene todo, pero hay otros lugares, donde creyendo en Dios y en nosotros mismos hay que luchar para construir todo eso que otros tienen y está bien que lo tengan, pero queremos que lo tengan todos los argentinos.Desde el primer día que me tocó asumir dije que no iba a bajar los brazos en la defensa de las convicciones, que no iba a buscar atajos demagógicos, que iba a pelear junto al pueblo por una Argentina con todos y para todos. Pero también sepamos, queridos argentinos, que durante décadas nos destruyeron, durante décadas se construyeron riquezas para pocos.Todavía recuerdo, cuando cancelamos al Fondo Monetario Internacional, que los economistas liberales decían por qué gastaba las reservas pagándole al Fondo. Yo le respondía en ese momento que se quedaran tranquilos, que la Argentina empezaba a recuperar su soberanía, que terminaban las recetas que nos habían hundido y que los argentinos empezábamos a recuperar la potencialidad de nuestras fuerzas intelectuales, de nuestra capacidad de pensar y planificar.También la recuperación y la discusión de la deuda interna privada; 70.000 millones de dólares que ahorramos; inversiones y viviendas en toda la Argentina bajando la indigencia, la pobreza, la desocupación, creyendo en la inclusión social.Por eso yo nunca pido paciencia; lo que digo es que no podemos ir más rápido que el tiempo, y les puedo asegurar que de la mañana a la noche lucho por los que menos tienen y lucho por un país distinto. Pero, ojo con aquellos que hablan de lo que falta muchas veces, pero se olvidan que cuando estuvieron no fueron capaces de hacer ni lo que falta ni lo que debían hacer. (APLAUSOS)Del acueducto, obra reclamada por toda la sociedad chaqueña, hoy se lanza la licitación de su primera parte; es un triunfo de los chaqueños, es un triunfo de la conciencia chaqueña, es un triunfo de la identidad chaqueña que nos ha permitido entender la necesidad de esa obra como de tantas otras.Es un triunfo de los chaqueños, de la conciencia chaqueña, de la identidad chaqueña, que nos ha permitido entender la necesidad de esa obra como de tantas otras. Yo les vengo a pedir que me ayuden, que me acompañen con amor y pasión, serán muchas las trabas que pongan en la construcción de la nueva Argentina, pero sepan que estamos dispuestos a dejar todo, todo nuestro esfuerzo. Por eso le agradezco Gobernador sus palabras, por hacer una patria distinta, una patria de todos. Siempre, con mi compañera de todos los tiempos, junto con Cristina, pensamos, soñamos y sufrimos, esta patria que nos duele. (APLAUSOS) Nosotros, que amamos a la Argentina toda, estamos dispuestos a seguir trabajando, para seguir industrializando la Argentina, para que vuelva con fuerza la industria nacional, para que aparezcan los empresarios nacionales con fuerza, para recuperar nuestra producción de los grandes y los chicos que explotan la tierra con la misma fuerza y las mismas posibilidades. Nosotros creemos fuertemente en la construcción como elemento transformador neokeynesiano de la movilidad de nuestra economía, las posibilidades de trabajo. Nosotros creemos que la obra pública no es un gasto público como dicen los economistas neoliberales, sino que la obra pública es el elemento de reivindicación que permite construir un país distinto. Ustedes lo decían recién y lo escuché también en el acto de Margarita Belén, lugar donde estuvimos anteriormente, específicamente hablar de los comedores comunitarios. ¿Saben qué Argentina soñamos todos y la soñamos con Cristina permanentemente cuando se van construyendo las viviendas? Que los pibes y los viejos vuelvan a comer juntos en la mesa de su casa, porque han adquirido el derecho, el derecho noble de estar donde tienen que estar. (APLAUSOS) Porque creo en la movilidad social ascendente, porque creo en la clase media argentina, porque creo en los universitarios argentinos, porque creo en los intelectuales, en los actores, en los artistas que quieren una patria distinta; porque creo en los gorritos amarillos de la construcción que aparecieron por miles, gracias a Dios, en todo el país; porque creo en los metalúrgicos que van levantando la industria, porque creo en los trabajadores de SMATA, en los trabajadores rurales; porque creo en los trabajadores de comercio, porque creo en todos los argentinos que piensan y elaboran para llevar un país distinto; porque creo en aquellos docentes que trabajan, estudian, investigan y ponen todo para hacer una patria distinta; porque creo en la convivencia, porque creo en un país plural, porque creo realmente y creemos todos los argentinos en saber superar las divergencias con amor y con cariño; porque como dijo recién el Gobernador, Dios quiera que nuestro pueblo lo pueda acompañar, Dios quiera que tengamos muy buena memoria para saber de dónde partimos  y dónde estamos, será pingüino o pingüina, cuando llegue el tiempo lo dirá. (APLAUSOS) Pero no tengan duda que confío en la memoria del pueblo argentino, confío que se acuerde de dónde partimos y sueño con un 28 de octubre, que cuándo se abran las urnas en la Argentina estén llenas de buena memoria, porque si están llenas de buena memoria la Argentina continuará el cambio en forma profunda.Gracias Gobernador, gracias Intendente, chaqueños: abrazados a la bandera, abrazados a la patria, abrazados a la solidaridad y a nuestros héroes, abrazados a los trabajadores, abrazados a esta patria del Norte, de Chaco, de Formosa, de Santiago del Estero, de Jujuy, de Tucumán, de Salta, para integrarlos definitivamente a Corrientes y a Entre Ríos a la patria que nosotros queremos y soñamos. Creamos fundamentalmente y con toda nuestra fuerza, con toda nuestra solidaridad, con las manos extendidas y tomándonos unos a los otros,  que nos vea el mundo entero que los argentinos entramos a caminar las grandes avenidas de la patria, diciendo que estamos reconstruyendo la justicia, la equidad, la moral, la igualdad de una patria para todos.Muchísimas gracias chaqueños, muchísimas gracias a todos. (APLAUSOS)Señor gobernador de la provincia del Chubut, querido amigo Mario; señor gobernador de la provincia de Santa Cruz, querido amigo Daniel; ministros; intendentes del país, de la provincia de Buenos Aires, de Santa Cruz, de Chubut; amigos que nos conocemos de muchísimos años: realmente estamos dando un paso trascendente; un paso trascendente que, bien se dijo acá, por allí tiene importancia para los que viven en la periferia de la patria; para muchos puede ser más importante otro tipo de cosas que tiendan a aislarnos de la realidad, se pueden acordar de nuestras provincias cuando en nuestras provincias se generan problemas, pero nunca van a ayudar a solucionar los problemas porque son muy pocos votantes, compramos muy pocos diarios, vemos muy poca televisión y estamos muy lejos como para poder llegar al centro del país.Entonces, si les sirve para vender nuestros problemas, nuestro dolor, lo hacen; ahora, si sirve para mostrar nuestras alegrías, no lo hacen. Y nosotros durante muchísimo tiempo, Santa Cruz, Chubut, Tierra del Fuego, la Patagonia Sur, la Patagonia Norte, ahora el Norte Argentino también, el Conurbano Bonaerense, la provincia de Buenos, el interior, pero en este caso el Sur específicamente, logramos reconstituir provincias que estaban quebradas, fundidas, olvidadas.En ningún lado se decía que en nuestras provincias pasaban 3 y 4 meses y nadie cobraba los salarios. Nadie decía nada allá por los años ´90, ´91; en ningún lado se decía que no se hacía ninguna obra en nuestras provincias. Crecieron las inversiones en la Patagonia Sur en un 2.981 por ciento. ¡Claro! Qué interés podían tener aquellos por invertir en nuestras provincias en el Sur específico o en el Norte si no existimos en el padrón electoral. Qué importaba si había gas, si había agua, o si estábamos interconectados o no al sistema eléctrico.Yo a veces miro cuando los vecinos con razón se ponen mal porque se les cortó o rompió un transformador. Pero les quiero contar que el interconectado eléctrico todavía no llegó a Santa Cruz, que ahora hicimos la obra Choele Choel - Puerto Madryn, y a los de Santa Cruz y los de Chubut también, saben que tampoco tenemos todavía interconectado eléctrico. Ahora estamos haciendo de Madryn a Truncado que es Santa Cruz-Pico Truncado donde esperamos inaugurar la obra en el 2007. Después vamos a seguir el interconectado desde Pico Truncado a Río Gallegos y de Río Gallegos a Río Turbio.Ahora se acuerdan de Río Turbio; no se acordaban de Río Turbio cuando nuestros compañeros mineros junto con nosotros luchaban para que la mina no se desintegrara, no la terminaran de privatizar o rematar como lo quisieron hacer durante casi una década, después de los tiempos felices de hace muchísimos años cuando el general Perón la puso en marcha. Se acuerdan de la mina por las desgracias que nos tocaron vivir por la falta de inversiones y todas las situaciones que tuvo dicha mina, el dolor que los sureños y santacruceños tuvimos. Ahora se han invertido más de 300 millones de dólares; Daniel hasta ayer estuvo al frente de ese trabajo que lo ha hecho realmente tan bien junto a los mineros santacruceños, ríoturbienses, y la pusimos en marcha. Va a llegar el interconectado hasta el Turbio, se pone en marcha un nuevo frente, se ha modernizado la mina bajo tierra, debe ser una de las mejores que existe hoy, y recién estamos a mitad de camino, se ha dignificado el trabajo minero y el carbón vuelve a servir hoy. Decían que el carbón no servía más, decían que no era eficiente. Los economistas neoliberales decían:”eso no sirve, es ineficiente, gasto público improductivo, ciérrenla”.No escuchaba ninguna voz, de ningún medio, de nadie que dijera: “quieren cerrar la riqueza argentina”. No escuché nunca eso, jamás. Sin embargo, desde la soledad, trabajamos, luchamos para que no se cierre y hoy la estamos concretando y llevando adelante. Dentro de muy pocos días, allá por el inicio de junio, vamos a estar abriendo la licitación de la usina que nos va a permitir generar 240 megas de electricidad. Para que ustedes tengan una idea, 50 aproximadamente consume Santa Cruz y con el interconectado eléctrico vamos a poder vender electricidad a todo el país. Esa mina que no servía, esa mina que algunos se acordaron en las grandes desgracias pero no cuando la estaban rematando; esa minas que para muchos no existía; esos mineros que servían para tratar de instrumentarlos muchas veces y venderlos acá en actos capitalinos pero que muy pocas veces iban a ver en las condiciones en que trabajaban nuestros hermanos. A partir de junio va a tener una viabilidad plena, porque avanza el interconectado hacia allí y se genera la usina fundamental en base al carbón que va a estar en Río Turbio, otra gran inversión que le da viabilidad a ese Sur.Si ustedes miran -los argentinos, los que están en las casas- la ruta 40, la inversión que se está haciendo a lo largo del país que también abarca a Santa Cruz; si ustedes miran la cantidad de viviendas, hospitales y demás que se están haciendo en todo el país pero que también abarcan a la provincia; si ustedes miran cómo se ayuda a los pasivos, a los jubilados de todo el país, pero también en esta provincia desde el Estado Nacional federalizando las acciones, se podrán dar cuenta el tremendo trabajo que se ha hecho. Ni hablar de las políticas sociales, el trabajo y la tarea que durante más de 12 años Alicia llevó a cabo a través del Ministerio de Acción Social de allá y que hoy respalda desde Buenos Aires.Entonces se puede tapar el sol con una mano, con dos, se pueden instrumentar todo tipo de discursos, yo sé que hay dos modelos en juego en este país. Hace algún tiempo dije: argentinos, nos van a atacar y me van a atacar personalmente a mí permanentemente hasta en las cosas que a uno más le pueda doler. Hay algunos que no quieren que cambie la Argentina, se los digo a ustedes y a los que están más allá, no quieren que cambie la Argentina. Y hay 2 modelos, un modelo neoliberal, que nos llevó en la década del ´90 -tengan buena memoria argentinos- a la desocupación, al remate de todo lo argentino. Hoy se asustan cuando se para un tren; es que da bronca, indigna y hay que seguir corrigiendo y trabajando, pero por qué no levantaron la voz cuando decían “ramal que para, ramal que cierra” y cuando echaban a los trabajadores ferroviarios como si fueran inservibles a la calle. Cuando paraban los trenes, cuando remataron los trenes en la Argentina durante la década del ´90, ¿dónde estaban las editoriales que decían por favor, cuiden el capital y el patrimonio argentino? (APLAUSOS)Claro que ahora muchos trabajadores argentinos están usando el tren porque han vuelto a conseguir trabajo. Los amigos intendentes del Conurbano lo saben, cuando salían vacíos de Berazategui, de José C. Paz, los trenes y los colectivos porque nuestros hermanos se tenían que quedar en la casa porque no tenían trabajo.Claro que en los trenes, a pesar de la inversión que se está haciendo, hay muchas cosas que corregir y seguramente a algunos sinvergüenzas pegarles una patada donde corresponde, que lo vamos a hacer sin ningún tipo de temor porque no tenemos ningún tipo de compromiso más que con la gente y con el pueblo. (APLAUSOS)Se está pagando una tarifa de 0,45 centavos, cuando en toda Latinoamérica, y ni hablar en otros mercados, está llegando a casi los 3 pesos la tarifa de los trenes, pero nosotros queremos ayudar al bolsillo de los trabajadores y lo solventamos desde el Estado para que los trabajadores puedan ir al empleo al menor tiempo posible. Se está pagando 0,45 centavos en trenes que viajan como en el caso del que hubo problemas ayer 11 millones de personas. Entonces, si hubieran levantado la voz en su momento, si no se hubieran callado la boca, si no se hubieran enamorado del proyecto neoliberal, si no hubieran hablado de esos ministros de economía que parecía que eran la vida o si no estaban ellos parecía que se deshacía el país, esto sería absolutamente distinto. Pero nadie se hace cargo de esa historia, nadie se carga la piedra sobre su mochila, todos la quieren tirar sobre esta espalda. Que la tiren, yo soy un argentino dispuesto a luchar y que la Argentina salga adelante. Pónganme todas las piedras que quieran, lo que me importa es que la Argentina salga fuertemente adelante. (APLAUSOS)No nos van a ver ni con los brazos caídos ni llorando, sino corrigiendo, arreglando, invirtiendo y no ignorando los problemas; no tener los oídos tapados pero fundamentalmente tener el corazón abierto y tener la conciencia clara del país que debemos y que tenemos que construir, queridos argentinos.Porque si ustedes se ponen a pensar en aquel 25 de mayo con un 30 por ciento de desocupación, 60 por ciento de pobreza, 27 por ciento de indigencia. Daniel, ayer estuve en Chaco con miles de chaqueños compartiendo un día memorable, recordando a nuestros muertos en Margarita Belén y después trabajando en el pueblo junto a la gente. Y me dice el Gobernador: “estamos contentos”. Lo veo trabajar con mucha fuerza y no es de mi partido; el Intendente sí es de mi partido pero estaban trabajando juntos, dando un verdadero ejemplo de civilidad, como debiera ser en todos lados, no viendo cómo pueden trabar los movimientos el intendente al gobernador o el gobernador al intendente, trabajando como corresponde. “Hemos bajado la pobreza al 48 por ciento” creo que me dijo, “y la indigencia al 19 por ciento”, y yo te miro hoy a vos y veo como están en Chubut, bárbaro. En Santa Cruz la indigencia es del 0,8, la pobreza del 5,8 y 1,2 la desocupación, dicen que cuando es del 5 ya no es desocupación. Cómo no van a tener ganas ustedes de seguir teniendo y construyendo una provincia distinta. Cuando veo en Chaco la pelea que está dando, el Norte olvidado, ahora nos estamos acordando de ese Norte también, que lo tenían periférico, total es el Norte, no está en las grandes fotos. Son los chaqueños, los jujeños, los formoseños, correntinos, luchadores fuertes que sufrieron la gran marginación también de ese proyecto del ’90.Por eso digo que acá lo importante es hacer las cosas, lo importante es entender que hay dos proyectos diferentes en la Argentina, un proyecto que tiene su base en el Estado promotor, un proyecto que tiene su base en el desendeudamiento argentino, un proyecto que le dijo basta al Fondo, le pagó y te vas. Nos dijeron “qué hacen con las reservas, que las malgastan y demás”, ahora se quejan que tenemos muchas reservas, antes nos decían que estábamos malgastando pagándole al Fondo. Esta es la realidad que tenemos permanentemente. (APLAUSOS)Claro, les gustaba ver correr en Palermo o cerca del Sheraton a los funcionarios del Fondo que venían a decirnos qué teníamos que hacer con la Argentina, se colocaban un jogging salían a correr y después venían a retarnos a nosotros, como si fuéramos la servidumbre de esta parte del mundo. Les dijimos basta, estamos cansados, queremos pensar por los argentinos, creemos en los argentinos, queremos construir una patria con nuestras ideas. Pagamos y gracias a Dios del Fondo ni siquiera hay un cuadrito por acá en ningún lado, esta es la realidad.La deuda privada, 70.000 millones de dólares de ahorro, nunca había negociado la Argentina así, y vamos a seguir avanzando. La inversión pública, que es la construcción de un país distinto, hospitales, escuelas; 700 escuelas, nunca en la Argentina se hicieron 700 escuelas. Esta obra que estamos anunciando acá, que los gobernadores lo decían con tanta fuerza y que están los intendentes, Los Monos, era una obra que pedía toda la sociedad del sur, fundamental para el desarrollo pesquero de Caleta, petrolero de Puerto Deseado, de Pico Truncado, donde se está haciendo una cementera muy importante con fondos santacruceños. Esos fondos que tanto se quejan algunos dónde están, ahí están, ahí están en parte de esa cementera. Fui el único gobernador de los que cobraron las regalías más liquidadas, que las ahorró, las dejó en la provincia y todavía están y se está haciendo esta cementera que va a ser un orgullo. Con esos fondos se está haciendo una cementera muy importante. Las Heras, Los Monos, dentro de 15 días está la licitación de Los Monos para tener agua, para podernos desarrollarnos en el Sur como corresponde. Un gran gesto también del gobernador Das Neves de incorporarse a este proyecto juntamente con la provincia de Santa Cruz para poder hacerlo.Claro, son pocas almas allá, pero esto es así, por eso es muy importante entender qué país queremos hacer, si queremos hacer un país federal cierto y concreto, pero es muy importante tener memoria de las cosas que nos pasaron. Si hoy nosotros no manejamos nuestros recursos más importantes en el marco energético no es por culpa de este Gobierno, es por culpa de quienes durante 30 años, especialmente en la última década, se dedicaron a tratar de dejar al país sin el control de esos recursos estratégicos. Realmente si nos encontramos con muchos servicios públicos como están hoy también es por eso. Nos decían lo mismo con el agua, vayan a ver la cantidad de inversión en agua que estamos haciendo. ¡No, pero hay que respetar los contratos internacionales! ¿Y a nosotros quién nos respeta? Primero que nos respeten a nosotros, que respeten los contratos y esto es lo que corresponde, es lo que hay que hacer. (APLAUSOS)Vean las inversiones de AySA, del Correo Argentino, el control de las comunicaciones, también otro pozo sin fondo. Esta es la situación que se fue viviendo en la Argentina durante mucho tiempo. Granero, a quien le tocó gobernar Santa Cruz, sabe que por el olvido, la intolerancia de algunos grupos, una vez tuvieron que pasar por decreto los alumnos. Son osas que hay que aprender para no volver al pasado, hay que tener capacidad de imaginación, de construcción, de encontrar alternativas superadores en todos los temas que nos permitan construir el país que queremos.Les puedo asegurar que cuando he ido al Conurbano en la provincia de Buenos Aires me emocioné por la tarea que llevan adelante, pero también me sorprendí cuando empezamos a trabajar por la cantidad de olvidos, en La Matanza había miles de familia sin agua. Esa es la Argentina cercana al Obelisco, esa es la Argentina del primer mundo con la Argentina real que estamos tratando de cambiar. Por eso todavía estamos en el infierno, no tenga dudas, esperemos que el 10 de diciembre de 2007 le digamos a la gente que pudimos salir del infierno.Pero no se preocupen, nosotros no tenemos ningún helicóptero preparado para escaparnos como los que iban a cambiar la Argentina. (APLAUSOS) Nunca nos gustó llegar a tener la iniciativa de la conducción del Estado que no sea por otra cosa que por la voluntad popular, en eso confiamos plenamente y sabemos que el pueblo gracias a Dios plenamente nos acompaña, lo probamos adonde vamos y seguiremos cambiando el país. Vamos a soportar todas las cosas que nos hagan, argentinos, pero sepan que nos van a hacer de todo de acá al 28 de octubre, porque saben que en las urnas no les va muy bien, en el consenso de la gente tampoco. En otros tiempos aparecían los golpes salvadores y así hacían jugar muy mal a instituciones básicas del país como son nuestras Fuerzas Armadas, entonces recurrían a ellas para lleguen los que sabían, los buenos, los educados y los bien vestidos a gobernar la Argentina, los que no tienen saco abierto ni los zapatos sin lustrar.Ahora, la impotencia que tienen en muchos lados es que la gente nos está acompañando porque saben que estamos cambiando la Argentina, sabe que estamos trabajando para recuperar la clase trabajadora, sabe que estamos recuperando la clase media con movilidad ascendente, que estamos reconstruyendo el empresariado nacional, la potencialidad del país, que estamos volviendo a ser un país autónomo en la globalización, sabe que tenemos una voluntad tremenda de cambio y que tenemos capacidad de autocrítica para corregir todos los errores que haya que corregir.Algunos proponían el cambio en el discurso a fines de los ’90 y conformaron alianzas que causaron terribles dolores de cabeza porque ni siquiera pudieron mantener el curso y profundizaron el modelo de los ’90. Nosotros en la acción, en los hechos, pusimos un punto de inflexión y estamos construyendo una nueva Argentina. Si piden paz, tranquilidad, está bien. Si ustedes saben que la voluntad popular no los acompaña o lo sienten así, lo deben sentir, cómo no lo van a sentir, seguro que lo deben sentir, la gente se da cuenta quién es quién y las cosas que dicen y hacen entonces tratan de presionarnos por distintos lados. Claro que nos presionan, no tengan ninguna duda, de todas las formas que pueden, de a poco se los iré contando, para qué les voy a dar más problemas. Pero no se hagan problema porque a mi las presiones con un mirar a ese cielo celeste argentino pasan y  rápidamente estoy repotenciado para seguir con mucha fuerza. Pero el 28 de octubre…, ahí verdaderamente se expresan los pueblos democráticos, ahí está la memoria de la gente que vio el país que hemos llevado adelante estos 4 años, estamos por cumplir 4 años. Me acuerdo que había un destacado editor de un diario que decía que yo no podía durar 6 meses, compartí un desayuno con él y le pregunté quién se lo dijo, “me lo dijeron en Washington”, dijo. Chau, duro cuatro años y medio duro seguro, pensé. (APLAUSOS)El 28 de octubre desde Tierra del Fuego a Jujuy estoy seguro que las urnas van a estar llenas de muy buena memoria, no porque seamos perfectos ni el cien por cien, pero seguro que la Argentina y los argentinos saben que hemos hecho muchísimo. Fíjense en las jubilaciones en la Argentina, el Plan de Inclusión Jubilatorio, los jubilados que me escuchan, que el proceso privatizador los dejó afuera en los años ’90, un millón de personas que estaban en la calle fueron incluidas en el sistema jubilatorio. La libertad de opción, se decía usted va al sistema privado y no puede elegir, tanto que hablan de democracia, les habían quitado a los argentinos la voluntad de optar por cuál sistema iban. Son tantas las cosas, la reforma educativa, la Ley Educativa, el 6 por ciento del producto bruto interno hacia el 2010, en la Argentina del Bicentenario, para invertir en educación. Las escuelas técnicas que se habían cerrado y por eso muchos chicos no pueden hoy todavía adquirir trabajo por falta de oficio, en Santa Cruz se mantuvieron. Pero les puedo asegurar que todas estas cosas los argentinos las saben perfectamente. Por eso queridos gobernadores, queridos intendentes, queridos amigos, luchen, trabajen con fuerza, la Argentina lo merece. Termino diciendo que aquellos que creen que el camino de la confrontación es tratar de atacar, agraviar y descalificar, yo digo que cuando uno descalifica y agravia mucho al otro es porque tiene muy poco para hablar de sí mismo.  Cuando algunos ya en la desesperación dicen las cosas que dicen es porque saben que el pueblo argentino está por otro camino. Yo sé que cuando el 28 de octubre lleguemos a las 20, 21 horas nos estaremos mirando a los ojos los argentinos de una punta a la otra y le habremos dado una lección de madurez al mundo, y de buena memoria.Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Queridos hermanos y hermanas de Tandil: les agradezco profundamente la oportunidad que como argentino me dan de participar en este acto que hace a la historia viva de un pueblo pionero, luchador, un verdadero ejemplo de construcción que es esta ciudad, a la cual conocí desde muy chico, he vacacionado en ella con mis padres y mis abuelos y hoy, por esas cuestiones de la vida y del destino, puedo venir junto al Intendente, el Gobernador y a todo el pueblo de Tandil a poner en marcha nuevamente ese símbolo, no sólo hacia la Argentina toda, hacia el mundo, que es la Piedra Movediza. Muchas gracias señor Intendente, muchas gracias tandilenses por esta oportunidad. (APLAUSOS)Es algo que está abrazado a la bandera de nuestra patria, por arriba de cualquier cuestión política. Los argentinos, que tantas cosas nos ha tocado pasar, tenemos que aprender fuertemente la lección de la historia y yo cuando veo hoy este pueblo reunido democráticamente, celebrando este hecho tan importante, cada uno en la pluralidad con su pensamiento, allá el Barrio Falucho 22 reclamando como corresponde que se le terminen las viviendas y realmente se coloquen al día las cuotas atrasadas; aquí los ambientalistas que también comparto, luchando por un criterio que tienen respecto a las canteras; acá el pueblo entero, en forma conjunta compartiendo en convivencia, respetándose, es una madurez para la Argentina toda. Muchas gracias Tandil por esta lección de democracia, de convivencia y de saber compartir un hecho en la pluralidad y en la diversidad como lo estamos haciendo hoy. Vengo a renovar mi compromiso, con el pueblo de Tandil y con este amigo, y las amistades en mi vida siempre las practico de cara a la sociedad; con este amigo que nos encontramos en este tiempo de la historia, este intendente de Tandil que me entusiasma, que me llama, que me dice que trabajemos juntos, que lo ayude y que me convence también. Porque cuando estábamos hablando de la inauguración de la Piedra Movediza me decía el señor intendente -debo ser honesto y decírselo al pueblo de Tandil- “Presidente, la cancha de hockey, Presidente, el polideportivo; Presidente ¿y las 300 cuadras?” Ahí está señor Intendente, me volvió a convencer, pero ahí está peleando por su Tandil en forma permanente el Gobernador que viene a hacer las inversiones y a llamar las licitaciones que está necesitando esta región.Por eso yo creo que los hechos hablan por sí solos, y con Cristina les queremos agradecer profundamente el cariño, el afecto, renovar nuestro compromiso fuertemente con la comunidad de Tandil y agradecerles el cariño, el afecto, la convivencia, la polenta, la pujanza y la fuerza que tiene este pueblo tandilense para construir la ciudad que se merecen. Muchísimas gracias Tandil, muchas gracias de corazón, muchas gracias por compartir este día que va a quedar sin duda en mi memoria. Gracias señor Intendente y señor Gobernador. (APLAUSOS)Un día, hace muchos años, estuve en este querido barrio de Lugano de la mano de la familia Pandolfi y de otros amigos que me traían cuando fui recién elegido como gobernador de mi provincia y descubrí otra Capital Federal, descubrí otra realidad y descubrí que en Lugano también se sufría como se sufre aún hoy en el país federal, en el país puertas adentro; descubrí hermanos y hermanas en Lugano que no participaban de la renta de esta querida Capital Federal y también descubrí seres humanos hermosos dispuestos a dar todo sin pedir nada. A partir de allí, comenzamos con esta loca idea para algunos de intentar cambiar la relación de fuerzas en la Argentina y animarnos, con coraje, a construir un proyecto distinto, un proyecto que contuviera a todos los argentinos. En cada elección y en esta en la Capital Federal, queridos hermanos y hermanas, se discuten dos proyectos políticos, puede haber cualquier tipo de alianzas, acuerdos o transacciones políticas o de otro tipo, pero tengan en claro que lo que se discute o es un país para todos o tratar de volver al país para unos pocos. (APLAUSOS) Lo que se discute con absoluta claridad es si nosotros somos capaces de incorporar definitivamente al país con la Capital y a la Capital con el país o seguimos teniendo una Capital que mira al país como si el país fuera distinto a la Capital.Yo estoy seguro, porque conozco a los capitalinos, piensen como piensen, que son parte viva de la Argentina y van a ser el gran esfuerzo de abrazar a la Capital con el país y al país con la Capital para que la Argentina en su conjunto tenga la potencialidad de un proyecto que pueda avanzar con la fuerza que todos necesitamos. Pero no se puede tratar de obtener victorias de cualquier manera, no sirve ganar por ganar una elección. Por eso nosotros confiamos en Filmus y en Heller, queremos ganar una elección con candidatos que garanticen un proyecto transformador, no en el discurso, sino en la acción cotidiana, en la acción permanente. (APLAUSOS) Nosotros sabemos que algunos dicen que la Capital vota distinto que el país, ese es el discurso de aquellos que están buscando una retaguardia porque saben que el país está avanzando decididamente hacia el cambio. Es el discurso de los que quieren hacer de la Capital un rancho aparte.Yo les digo a los intelectuales, a los universitarios, profesionales, trabajadores, a la clase media de la Capital Federal, que tengan en claro –y sé que lo tienen- que es fundamental hermanarse con el conjunto de la Argentina para construir esa Argentina con autonomía, esa Argentina con decisión. Yo me pregunto: ¿hay algún capitalino argentino que pueda estar en contra de esta decisión concreta que tenemos de llevar adelante la recuperación de la memoria, la justicia, el castigo a los que cometieron los horrendos crímenes y que definitivamente la Nación Argentina recupere altiva la memoria de honrar a sus próceres y a las instituciones como corresponde? (APLAUSOS) Me pregunto seriamente si hay algún argentino capitalino que diga que está en desacuerdo con la negociación de la deuda externa que llevamos adelante donde ahorramos por primera vez en la historia 70 mil millones de dólares a los bolsillos argentinos. (APLAUSOS) Yo me pregunto si hay alguien que pueda estar en desacuerdo en haber dicho “chau, Fondo, los argentinos recuperamos nuestra dignidad, nuestra memoria y nuestra capacidad de decisión”. (APLAUSOS) Me pregunto si hay algún argentino que viva en esta querida Capital que no se puede sentir con esperanza cuando ve que la pobreza bajó del 60 por ciento al 26,9, que la indigencia bajó del 27 al 8,8 y que la desocupación bajó casi del 27, 30 por ciento a un promedio del 9. Es una Argentina que se va integrando, es una Argentina que va recuperando sus mejores valores, pero todos sabemos que todavía estamos en el infierno y con Daniel esto lo percibimos con absoluta claridad. Cuando veíamos que las empresas solicitaban mano de obra con especialización, mano de obra capacitada y nuestros chicos, nuestros hermanos jóvenes, habían quedado absolutamente desplazados de la estructura productiva en el década del 90 porque no tenían oficio, Daniel Filmus implementó nuevamente las escuelas técnicas en la Argentina para darles a nuestros chicos los instrumentos de trabajo y dignidad. (APLAUSOS) Ahora me pregunto si puede haber un proceso transformador en la Argentina, cuando el 10 de diciembre salgamos del infierno, si no hay un proyecto educacional que garantice esa transformación. Esa nueva ley de educación democrática, plural que llevó adelante Daniel Filmus y que se está empezando de implementar en toda la Argentina va a garantizar que realmente tengamos la construcción de la equidad, la integración, la inclusión y educación para todos los argentinos. Es un verdadero ejemplo de práctica democrática y plural y una ley de educación que nos contiene a todos. También, para que esa Ley de Educación no sea solamente una ley, dijimos cómo la vamos a financiar y Daniel Filmus consiguió, convenció y nos hizo entender a todos la necesidad de que esté instrumentado por ley y que hacia el Bicentenario 6 puntos del Producto Bruto Interno Nacional sean destinados a la educación como elementos concretos y reales que permitan la transformación en la Argentina. (APLAUSOS)  Por eso hablamos de dos proyectos: nosotros que queremos que el país se vuelva a industrializar como lo está haciendo; nosotros que queremos con todas nuestras fuerzas que el país vuelva con la fuerza de la construcción a forjar los instrumentos, las herramientas y los cambios que la Patria necesita; nosotros qué queremos la construcción de un país con decisión nacional; nosotros que queremos que vuelva la industria de la autoparte y el trabajo digno que permita la inclusión de miles y miles de argentinos; nosotros qué queremos recuperar la capacidad de producción con valor agregado en nuestra Argentina. Fíjense ustedes que en la Argentina el 48 por ciento de las exportaciones hoy son con valor agregado, son manufacturas industriales; fíjense el crecimiento de las exportaciones, el crecimiento de la industria, el primer trimestre la Argentina volvió a crecer el 8 por ciento. Por eso yo les pido capitalinos: hay otros que les interesa ganar la elección de cualquier forma y sin principios, por lo menos a mi juicio; está bien, la democracia lo permite, pero tengamos la claridad absoluta, ganar para claudicar a nosotros no nos interesa, a nosotros nos interesa ganar para cambiar,  para transformar, para abrir los nuevos vientos, para abrir las nuevas avenidas, para abrir las esperanzas de una Patria diferente, distinta. (APLAUSOS). A nosotros nos interesa tener la iniciativa política para que Lugano, por dar un ejemplo, como tantas otras villas de la Capital, no sea un instrumento de cambio en las elecciones. Se acuerdan que hay compañeros que padecen pobreza cuando hay elecciones y entonces hablan de Lugano y de los lugares marginales de la Capital, pero cuando tienen que conducir no aparecen nunca por Lugano ni aparecen por la periferia de la Capital. Nosotros queremos que Lugano vaya hacia el centro y tenga los beneficios del centro de la Capital, así como otras villas que existen en la Argentina, que existen en la Capital Federal. (APLAUSOS)  Por eso, queridos hermanos y hermanas, debe tener absolutamente en claro esto y a todos los argentinos les digo que estos dos proyectos de país van a confrontar indudablemente en las urnas en forma permanente, los que quieren volver a la década del 90 con aquel proyecto que empezó en 1976 y que muchos de ellos aplaudieron y los que estamos tratando de construir en forma plural un proyecto que nos permita generar la alternativa que necesita nuestro país, un proyecto no sectario, terminar con el sectarismo, esto no lo va a solucionar solamente un partido o un sector o una visión. Aquellos que por muchos años hemos militado con nuestras fuerzas en el movimiento nacional y popular permanentemente, somos quienes más entendemos este tema. Es fundamental generar un amplio espacio, un amplio ámbito, coordinando la construcción de un proyecto integrador nacional que nos permita construir la Argentina que deseamos, sin hegemonismo de ningún sector, con el hegemonismo del pueblo que garantice la transformación.Pero seamos amplios, seamos plurales, abramos los brazos a todos aquellos que quieren caminar en la construcción de la nueva Argentina y sepamos respetarnos las diferencias; sepamos respetarnos las visiones que podamos tener distintas de cada punto.Y a los otros, a los que van a competir también por la iniciativa de la conducción de la Capital Federal, les decimos que tenemos nuestros brazos abiertos, que no vamos a responder agravio con agravio, que no vamos a responder descalificación con descalificación, que no vamos a caer en lo que ellos dicen que no se debe hacer pero que hacen en campañas sucias o en hechos que lastimen la moral, la idoneidad y la hidalguía de todos los porteños. El proyecto que encabezan Filmus y Heller en la Capital Federal es un proyecto integrador, amplio, con amor, con pasión, sin necesidad de responder a actitudes totalmente equivocadas con otras, porque ése sería un gran error. Queremos abrir los brazos, queremos abrir los corazones, en el Día de la Escarapela queremos abrazarnos a la patria y decirle a la Argentina toda y a la Capital Federal toda, que nosotros queremos una patria para todos, y en una patria para todos no hay lugar para rencores, no hay lugar para broncas, no hay lugar para tratar de generar confrontaciones innecesarias. (APLAUSOS)¡Vamos con todo, vamos todos juntos, vamos con pluralidad, vamos con fuerza, vamos con las convicciones, vamos con los principios, vamos por las ideas, vamos por nuestra historia, vamos por nuestros próceres, vamos por nuestra dignidad, vamos por un país para todos y con una Capital integrada!Muchísimas gracias Lugano, muchísimas gracias hermanos, ¡con fuerza, con alegría, con vocación de lo que pensamos, que se abran las avenidas de la patria para todos los argentinos sin ningún tipo de distinción. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Les quiero agradecer profundamente a todos los hermanos y hermanas de Quilmes estar compartiendo esta inauguración.Acá están las 695 viviendas construidas para el pueblo quilmeño en un acto de reivindicación y justicia. Que el pueblo argentino las mire, que las vea, que vea que estamos cumpliendo la palabra empeñada desde Jujuy a Tierra del Fuego, provincia por provincia, barrio por barrio, cumpliendo con la tarea de dar la lucha por los que menos tienen y muchas veces dar la lucha contra los intereses de los que más tienen que quieren seguir teniendo a la Argentina cercada.Si yo les contara a ustedes día tras día la batalla cotidiana que tengo que dar contra intereses de todo tipo, contra la propia concentración económica a veces y también frente a los intereses monopólicos que muchas veces nos quieren imponer el camino y el rumbo. Es una lucha en la cual yo necesito del pueblo argentino, necesito que el pueblo me ayude, porque junto al pueblo argentino vamos a poder dar la batalla y en la Argentina se van a terminar definitivamente las políticas de las presiones indebidas, las políticas donde la gente pueda percibir con claridad las políticas de los intereses que se mueven ocultos tratando de defender o tratando de encontrar caminos para impedir la implementación de las políticas del cambio.Ahí están estos trenes o estas concesiones que caducamos hoy a la mañana del Belgrano Sur y del Roca, fueron otorgadas en la época menemista, desde el año 1994 en adelante cuando decían: “ramal que para, ramal que cierra” y así fueron desarticulando toda la estructura de nuestros trenes. Después, cuando se ven ante la situación que tienen hoy, tratan de cargar siempre sobre las espaldas de este sureño que no tiene problemas en poner la espalda, el corazón y todo por la Argentina (APLAUSOS), porque a mí no me va a temblar la mano para tomar las decisiones que tenga que tomar.Estoy trabajando fuertemente junto a Crisitina y todos los compañeros, junto a los amigos y todos los argentinos, para construir un país diferente. Pero claro, durante años fueron desestructurando la Argentina, tuvimos que afrontar la deuda, al Fondo, bajar la desocupación, bajar la indigencia, bajar la pobreza, tenemos que dar lucha permanente contra intereses que quieren seguir teniendo privilegios. Por eso, queridos hermanos y hermanas de la Argentina, querido Gobernador, querido Intendente, hay que abrazarse al pueblo argentino, defender la gran causa nacional, tomarse de la mano y caminar por las avenidas de la patria para construir este nuevo país que no tiene por qué excluir a nadie, pero que tiene que tener reglar de juego claras, porque esto es fundamental y central. Queremos un país equilibrado, con equidad, plural, sin hegemonismos de ningún tipo en el marco de la política ni de otros intereses. Queremos un país que se construya con democracia, en el que todos tengamos acceso a todo, que es lo que corresponde.Por eso hoy vengo a Quilmes, a decirles que tengo más ganas que nunca, más fuerza que nunca, más decisión que nunca para seguir cambiando la Argentina. Y sé que cuando llegue el 28 de octubre será Scioli gobernador de la provincia de Buenos Aires porque el pueblo va a poyar la profundización del cambio que se está dando en esta provincia, no tengo ninguna duda. Y ya veremos cuando se decida si será un pingüino o una pingüina quien gobierne la Argentina, pero no tengo dudas que el pueblo tiene buena memoria y sabe de la Argentina que venimos.Les digo hermanos y hermanas, les pido a todos ustedes, aparte de esta ayuda, que tengan algo fundamental que los argentinos tenemos que recuperar, que es la memoria para darnos cuenta lo que hemos avanzado, lo que nos ha pasado, lo que nos ha sucedido en las décadas pasadas.Sueño que el 28 de octubre las urnas de Jujuy a Tierra del Fuego, en Quilmes, en Avellaneda, en Berazategui, en toda la provincia de Buenos Aires, en todo el país, estén llenas de buena memoria para que den una lección de historia a este pueblo que necesita abrazarse a sus mejores tradiciones.Muchísimas gracias, muchas gracias quilmeños, muchas gracias Gobernador, Intendente, amigos y hermanas. Gracias, gracias por compartir esta inauguración de viviendas que nos llena de orgullo. Gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, señor Gobernador; muchas gracias, intendentes, amigos de toda la provincia de Formosa, la querida provincia de Formosa, donde tantas veces se ha hablado de la exclusión, del olvido del Norte argentino y, entre las provincias que lo componen, de Formosa; legisladores; senadores del olvido de la provincia de Formosa y del Norte argentino: yo que tuve la suerte de compartir tiempos de gobernador en forma conjunta con Gildo, me tocó ver el sufrimiento cotidiano y diario para administrar Formosa, que era algo parecido a lo que pasaba en toda la Argentina pero que se profundizaba en el Norte argentino. Yo creo que cuando uno habla de buena memoria, también hay que agregar, ahora que estamos llegando al 25 de mayo y que se están cumpliendo cuatro años, qué Argentina nos dejaron aquellos que se fueron en un helicóptero en última instancia, aquellos que la administraron durante varios años y la quebraron cultural, moral, espiritual y estructuralmente y que vaciaron al Estado argentino de contenido y aquellos que fueron los responsables fundadores de la última etapa neoliberal que empezó allá, por 1976, y que se consolidó con el golpe de aquel momento y de aquella etapa. Por lo tanto, acá en la Argentina, creo que los análisis deberían ser extremadamente mucho más serios. La verdad es que ese 25 de mayo en el que me tocó asumir, lo hice con la fuerza y convicción de mi vida de siempre, y con el coraje también, pero sabía que estaba todo destruido, todo destruido. Sabía que había que poner manos a la obra y trabajar con un país golpeado moral y espiritualmente en todos sus aspectos. Sabía que, a partir de ese momento, tras la conformación de lo que se ha hecho en la cultura argentina, iban a empezar a cargar sobre estas espaldas todas las responsabilidades, tratando algunos de esconderse, otros de no hablar, otros de que no los nombren por algún tiempo para poder volver a aparecer, para ver si podían volver al camino estelar de la política, entre comillas. Empezamos a trabajar, Gildo, fuimos a Formosa, fuimos a Entre Ríos. Cuando yo veo lo que era la situación de los docentes argentinos en aquel momento, donde no solamente tenían que enseñar sino tenían que hacer de asistentes sociales por la exclusión, por al cantidad de comedores donde los pibes tenían que ir a refugiarse ante los padres sin trabajo, que no cobraban sus salarios y, como dijo el Gobernador, había 14 cuasimonedas, se olvidan, les pagaban con patacones, con lecops, cheques diferidos, todo tipo de papeles rondaban la Argentina, ni siquiera había una moneda nacional, 60 por ciento de pobreza, veintitanto de desocupación, 27 por ciento de indigencia, caída del Producto Bruto Argentino, recesión profunda. Yo me pregunto: ¿quiénes fueron los responsables que hicieron todo esto? Porque cuando los escucho hablar hoy, muchos de los que hablan, “la construcción de la Argentina”…, todos ellos estaban. Hay algunos que fueron hasta ministros y más y todavía hablan de la educación y querían recortar los presupuestos de las universidades y de los colegios, por poco decían que los investigadores en la Argentina eran una molestia porque querían hacer un país de servicios, un país que no piense. Todas estas cosas que vamos a ir hablando durante estos días, eran las cosas que pasaban en la Argentina. Y vaciaron el Estado, claro que vaciaron el Estado, pero no solamente desde el punto de vista patrimonial, lo vaciaron desde el punto de vista moral e intelectual para poder consolidar políticas de profunda corrupción, para poder consolidar concursos amañados, para poder consolidar una estructura del Estado que más que responder al propio Estado y a los argentinos, como todavía muchos de ellos, respondían a otros intereses que no son los intereses del Estado, hablemos con claridad de todos estos temas.  Recién nosotros estamos cumpliendo cuatro años de intensa labor y este país seguramente necesitará más de una década, más tiempo todavía para seguir recuperándose, salir del infierno, del purgatorio y construir la Argentina que necesitamos. Pero tengamos memoria cuando yo digo dónde estábamos, tengamos memoria, porque los argentinos tenemos que aprender seriamente esta lección de la historia, para ustedes y los que nos miran en la casa, que todos se acuerdan.Hoy estaba dando de baja la concesión de los ferrocarriles Roca y Belgrano Sur, y algún periodista dijo “se tendría que haber hecho antes”, lo hicimos con todas las de la ley, como corresponde con todas las causales. Ahora, ¿por qué no se preguntaron antes por qué se dieron las concesiones en el ‘94 a quienes se las dieron? ¿Por qué no se quejaron cuando dijeron “ramal que cierra ramal que para” y vaciaron todos los ferrocarriles en la Argentina? ¿Por qué decían que era un proyecto transformador y revolucionario que los ferrocarriles pasen totalmente a manos privadas? ¿Por qué desintegraron el país permitiendo que se desintegren los ferrocarriles? ¿Dónde estaban, señores, en este tiempo y en ese momento que lo permitieron, cuando muchas voces del interior, como las nuestras, se levantaban pidiendo que el ferrocarril se mantenga, que se haga el ferrocarril Transpatagónico, en mi caso, y veíamos que en vez de hacer se desconectaban las pocas provincias que quedaban conectadas a través del ferrocarril, que era un elemento de crecimiento, de acercamiento, de mantenimiento de muchos pueblos y la posibilidad de ir uniendo la Argentina? Se montó toda una estructura. Nosotros fuimos y seguiremos dando todos los pasos que tenemos que dar: lo hicimos con Aguas Argentinas, nos decían que no, que cómo íbamos a rescindir el contrato de Aguas Suez, que eso nos dejaba una pésima imagen internacional. Lo hicimos y ahí esta Aguas funcionando, y hay miles y miles de argentinos que están recibiendo agua, como la obra que inauguramos el otro día en La Matanza donde entregamos más de 300 mil conexiones de agua para argentinos que no tenían agua a metros del Obelisco. Lo hicimos con el Correo Argentino, y allí está funcionando hidalgo nuestro Correo como corresponde. Seguiremos dando pasos, no en un sentido ortodoxo de un pensamiento no plural en cuanto a las inversiones, porque sabemos que son importantes las inversiones del Estado y las privadas, pero sí con un sentido de Patria, de Nación, de integración, que los intereses trabajen para la Argentina como corresponde. 1.121 por ciento aumentó la inversión en Formosa de 2002 hasta la fecha y tiene razón Gobernador, hemos cumplido con una gran parte del compromiso de reivindicación histórica formoseña.¡Claro!, puede ser que al gran mundo no le interese eso, ya sé que las noticias que pueden interesar en Formosa es cuando puede haber algún problema, es muy difícil ir a ver cuánto ha mejorado Formosa, cuánto han mejorado el ciento por ciento de las provincias. Hay que buscar donde las cosas por allí no salen como todo el mundo espera, que salgan bien, a veces, lógicamente, hay que ir corrigiendo errores, pero a veces también hay que tener la mirada hidalga de ver lo que se ha hecho en este país.Cuando le pagamos al Fondo Monetario Internacional, queridos intendentes, nos decían “se están quedando sin reservas”, ahora se quejan porque tenemos 40 mil millones de reservas los argentinos y nos dicen que tenemos demasiadas reservas. Yo me pregunto, ¿por qué antes nunca teníamos reservas, porque eran gobiernos sanos, buenos honestos los que administraban? ¿Por qué antes había corridas, por qué allá por los 80 hubo corridas donde el dólar cambiaba de un precio a otro con un salto espectacular de un día para otro donde ganaban los que estaban informados? O no nos acordamos de las corridas bancarias que había en la Argentina donde los que se manejaban en el centro de la City eran los que hacían los grandes negocios. ¿Eso no era corrupción o qué era?, a perjuicio y espalda de todos los argentinos que teníamos que soportar la inflación y la devaluación encubierta permanente. Esos mismos personajes son los que hablan hoy, esos mismos personajes son los que aparecen estructurando, muchos de ellos hasta en listas en la Capital Federal, creyendo que la gente se ha olvidado de ellos. La gente, con todas las cosas que tiene y con todo lo que está luchando para que Argentina salga adelante, en el fondo sabe perfectamente quiénes son. Pero creen que los argentinos no tenemos memoria. Por eso cuando yo digo que el 28 de octubre la Argentina va a demostrar con mucha fuerza, porque esa es la fecha clave, el 28 de octubre, ahí se vota por los dos modelos: el modelo de la transformación, del cambio o el modelo neoliberal de la concentración y del país para unos pocos; el modelo de la pluralidad y la diversidad o el modelo de la concentración económica y las políticas monopólicas; el modelo de una Argentina inclusiva donde siga generándose trabajo e industrialización, un crecimiento de nuestra actividad primaria con desarrollo de valor agregado, en fin, manufacturas industriales, un fuerte crecimiento de todo nuestro sistema de inversión pública integrar al país como corresponde, porque hoy tenemos saturadas nuestras rutas, venimos atrasados en inversión durante años; una Argentina donde aún no se resisten a la historia, aún en la propia década del 50, con otro tiempo y otras necesidades, obviamente, que se hicieron muchísimas escuelas en el primer gobierno del general Perón, nosotros tenemos 700 escuelas que se han construido durante estos cuatro años en la Argentina entre todos los argentinos y las llevó adelante el Ministerio de Planificación conjuntamente con el Ministerio de Educación, con ese gran ministro que es Filmus, que sin hacer ningún tipo de grandes gestos y demás, trabajando fuertemente, trabajando con muchísima fuerza, planificaron y llevaron adelante estas escuelas en toda la Argentina, escuelas en toda la Argentina, no en un determinado lugar, en todo el país. Fíjense ustedes la inversión en educación. Es decir, nuestros docentes que hoy tienen el mínimo de 1.040, en un acuerdo que llegamos conjuntamente con la CTERA para ir avanzando y que hemos avanzado muchísimo, a pesar de que todavía hay que avanzar muchísimo más para que tengan la retribución que todos deseamos quienes son artífices de la educación de nuestros hijos, pero hoy ellos tienen un papel protagónico en la Argentina, participaron activamente en la Ley de Educación, una verdadera innovación plural en la Argentina, participaron activamente en la recuperación de la educación técnica para esos chicos que no tienen trabajo porque les falta oficio y las empresas lo demandan y conjuntamente con la CTERA también trabajamos fuertemente para que 6 puntos del Producto Bruto Interno hacia el 2010, el año del Bicentenario, que creo que es el punto de inflexión de la Argentina, vayan destinados a la inversión educativa. Después no importa, habrá causalidades o casualidades de cosas que suceden y pasan pero que son propias de las cosas que pueden pasar en la Argentina, pero lo concreto es que las grandes políticas se van implementando con toda nuestra fuerza. Una Argentina donde se volvieron a discutir convenios colectivos, donde se vuelve a discutir el crecimiento, donde participan activamente trabajadores y empresarios, una Argentina que se va desendeudando, si Dios quiere la Argentina, que empezó con un 170 por ciento de relación deuda-producto, va a estar a fines de 2007 bajando a un 59, 58 por ciento de la relación deuda-producto en este proceso de desendeudamiento que estamos llevando adelante. La indigencia menos de un dígito y la desocupación también y eso que por estacionalidad podría haber subido un poco más, sin embargo sigue marcando una tendencia declinante. La pobreza está en un 26,9, número tremendo todavía, pero estaba en el 60 por ciento. Entonces, yo me pregunto, pero lo hago abiertamente, me parece bárbaro dar el gran debate entre los proyectos que este país lleva adelante y es nuevamente la historia, pasó ya hace más de cincuenta años y vuelve a pasar ahora, los que queremos construir una Argentina con fuerza, integrada, con justicia, con equidad, con una alianza policlasista entre los trabajadores y la clase media, con movilidad ascendente y con el nacimiento de empresarios nacionales y los que quieren un proyecto dependiente, los que se alegraban cuando venían las misiones del Fondo prácticamente a pisotear la propia dignidad de todos los argentinos. Nosotros queremos una Argentina que recupere esa dignidad que tuvimos en aquellos años felices, pero también recordarnos que antes que empiece el proyecto neoliberal acá en la Argentina, la deuda externa argentina era de 6 mil millones de dólares. Nadie habla de eso tampoco y los responsables de las distintas negociaciones de deuda y demás, muchas veces todavía nos quieren dar lecciones. Por eso les digo argentinos, a ustedes que nos están mirando y a los que están acá: fuerza y convencimiento en las cosas que estamos llevando adelante; fuerza y convencimiento para corregir los errores que podamos cometer; fuerza y convencimiento para sumar pluralmente a todos los argentinos; fuerza y convencimiento para buscar en el marco de la verdad relativa la verdad sintetizadora que nos convoque a todos; fuerza y convencimiento para no caer en la confrontación inútil que nos pueden provocar; fuerza y convencimiento para seguir construyendo una Argentina que en la diversidad le pueda dar respaldo y respuesta a las miles de decisiones y esperanzas que se esperan de los gobiernos que vendrán sucesivamente en la Argentina para construir la Argentina que nosotros deseamos; fuerza y convencimiento para reconstruir la unidad Latinoamericana, para reconstruir el MERCOSUR, para generar una relación que nos permita tener una voz hacia el mundo fuerte y decidida, tener fe en nuestras propias convicciones, tener fe en nuestras propias ideas, volver a creer en los pensamientos, con muchísima fuerza todos estos temas. Claro, yo hace un tiempo atrás dije que me iban a atacar, pero quédense tranquilos, claro que me van a atacar, me tienen que atacar y me van a atacar fuertemente los que no quieren que la Argentina cambie, van a tratar de atacarme de cualquier manera. Pero no se hagan problema que yo, la verdad, que a cada ataque le seguiré respondiendo con caridad cristiana pero con ideas y con fuerza y cada ataque artero me dará más fuerza y más ganas para seguir trabajando y yo lo hago con mucha felicidad, vivo con alegría la oportunidad que me dio el pueblo argentino, vivo con ganas y sé que falta muchísimo. Espero que el 10 de diciembre de 2007, podamos salir del infierno y pasaremos al purgatorio. Seguramente, cuando lleguemos a la Argentina que todos pretendemos, muchos de nosotros estaremos colaborando y militando activamente, no desde lugares de decisión política importantes, pero sí en la importante tarea de participar siempre activamente por que la Argentina siga creciendo, con humildad, con ganas y con fuerza. Porque la historia la escriben todos, no se escribe alrededor de alguien, se escribe alrededor de todos; la historia la construimos todos, no solamente algunos; la historia la escriben los que tienen la potencialidad de poder informar y los millones y millones de argentinos que tienen la posibilidad de comunicarse y ven la realidad más allá de tener acceso o no a ciertas posibilidades y la verdadera historia siempre fluye, fíjense ustedes, sino, cómo muchísimos hechos y muchísimas realidades realmente la historia las fue reivindicando. Por eso estamos ante un momento histórico y yo les pido que tengamos mucha fuerza y muy buena memoria. Ya se verá si decidimos y llevamos entre todos que sea un pingüino, una pingüina, una pingüina o un pingüino, sea quién sea, el futuro candidato a presidente de los argentinos el 28 de octubre por este espacio político amplio que nosotros representamos que es el Frente para la Victoria, la concertación plural, el Partido Justicialista, todos estos sectores que están convocándose, la fuerza de los trabajadores que nos acompañan, es decir, con esa amplitud que a nosotros nos interesa y nos importa construir. Como dijo Luther King, yo tengo un sueño, yo sé y estoy seguro que en el amanecer del 28 de octubre, donde ya las palabras, los discursos tediosos, las agresiones y demás se terminan, cada argentino, los que me están viendo acá y los que están en sus casas, van a salir de sus casas con esa vocación transformadora y revolucionaria y en toda la Argentina van a confirmar su vocación de cambio, van a profundizar la construcción de la Argentina con equidad, con justicia social, con autonomía en la globalización, con integración latinoamericana, con desarrollo industrial, con educación, con trabajo, con crecimiento de nuestras universidades, con crecimiento de nuestras empresas, con crecimiento de las esperanzas, con la decisión de que el padre esté mejor que el hijo, que el hijo esté mejor que el padre y que a la larga el hijo llegué mucho más lejos de lo que llegó el padre porque el padre hizo todo para que su hijo esté mucho mejor y el abuelo pueda ver como la cadena generacional de la familia va creciendo. Y sé que ese día, desde Tierra del Fuego hasta Jujuy, la buena memoria va a rebosar las urnas con un sentimiento creador que nos va a dar la posibilidad a los argentinos de creer mucho más en nosotros mismos porque habremos recuperado la autoestima y estaremos más allá de cualquier manipuleo que nos quieran hacer. Porque el 28 de octubre se terminan todas las actitudes gesticulares, las campañas de descrédito, el creer que se puede influir sobre la voluntad y se puede inducir a la voluntad de un pueblo a tratar de castrar la posibilidad de cambio y el pueblo argentino les va a demostrar que cree en el pueblo, que cree en sí mismo y que es capaz de generar realmente una fuerte demostración de que en la Argentina la memoria existe definitivamente.Yo creo mucho en ese 28 de octubre y les puedo asegurar que lo espero con una gran paciencia porque hay mucho que hacer, mucho que trabajar, pero sé que ese 28 de octubre los argentinos y las argentinas estaremos llegando a nuestras casas, después de haber cumplido nuestro deber cívico, sabiendo que le dijimos a la Argentina “seguí marchando”.Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor presidente y demás miembros de la Comisión Nacional de Energía Atómica; autoridades nacionales; señores directivos y personal del Centro de Diagnóstico Nuclear; señoras, señores; científicos presentes aquí; profesionales; investigadores: creo que estamos dando un paso que indudablemente va a generar un punto de inflexión en la construcción de la Argentina que todos deseamos.La investigación científica en la Argentina realmente durante muchísimos años, para ciertos sectores de la supuesta intelectualidad argentina o de los pensantes en la construcción del país, era nada más que gasto público improductivo. Cuando algunos profesionales marcaban su angustia tratando de decir que ya no podían más, que ponían todo su esfuerzo intelectual para generar las necesidades que la Argentina tenía pero el Estado estaba totalmente ausente, algún ministro de Economía por allí les dijo que mejor se vayan a lavar  platos antes que investigar. Fíjense las cosas que se dijeron en la Argentina. No sé si fueron las palabras precisas pero fue el contenido que nos deshonró a todos los argentinos que sentimos vergüenza de sí mismos.Comentaba que me tocó ir a la Fábrica Militar Río Tercero y reunirme con investigadores allá por el 2002, yo no era presidente de los argentinos, y me encontré con que los profesionales que estaban formando, los becarios, no existían más; el personal de menor edad tenía 50 años. En el CONICET nos pasó lo mismo, el de menor edad era de 50, 51 años; nuestros chicos emigrando, las neuronas tan vitales para la reconstrucción de un país con sentido estratégico yéndose porque no eran entendidos, comprendidos y no se les daban los espacios que en esta Argentina se les debe dar. Creo que hemos dado pasos importantes pero como en el resto del país todavía, y no es una caracterización caprichosa, seguimos en el infierno; estamos dando pasos como el de hoy que nos hacen sentir orgullosos; lo que hoy hemos logrado es tremendamente importante y también vemos la participación del Estado con carácter promocional, que el Estado tiene que estar presente, el Estado no puede estar ausente de la investigación. Esto no genera incompatibilidades con explotaciones que puede llevar adelante el sector privado. Por el contrario, un Estado presente, un Estado calificado va a llevar a cualificar las acciones del sector privado y nos va a llevar a generar una síntesis superadora que es la que está necesitando la Argentina.Esto que hoy tenemos y que en toda Sudamérica no existe lo debemos multiplicar. Decíamos cuál es el próximo paso que tenemos que dar, y el próximo paso es la creación del Instituto Nacional del Cáncer, que es fundamental, central, en el que el Estado tiene que invertir. (APLAUSOS)Y cómo vamos a convertir esto en política de Estado, porque el Estado y la Nación quedan y los gobiernos pasan. Nosotros con el ministro Filmus en Educación tomamos una determinación que sé que va a tener contenido estratégico y va a ser muy difícil volverla atrás, cuando decidimos en la Ley de Educación que 6 puntos del producto bruto interno argentino, que gracias a Dios va creciendo, sean destinados a la inversión educativa. Creo que la investigación, la formación de profesionales, debe tener también de la misma forma en la Argentina una relación con el crecimiento del producto bruto interno que nos permita construir definitivamente una política estratégica, que tenga su contenido presupuestario más allá de las alternancias naturales que da la democracia en el ejercicio de la iniciativa de la conducción política del Estado. Es muy importante que esto quede sintetizado, porque si queda sintetizado por ley y presupuestariamente ya no habrá marcha atrás. Y también otro tema que es candente. Nuestros profesionales tuvieron que emigrar, siguen teniendo sueldos alejados de los que motivan también las esperanzas y las motivaciones que debemos tener todos los seres humanos cuando nos dedicamos de lleno a determinadas tareas, ni hablar en este tipo de tareas. Creo que es central seguir desproletarizando la cuestión salarial, entiéndase bien lo que digo, es hora que nosotros tengamos una clara política de incentivo, lo conversábamos y lo tenemos que hacer como lo vamos a hacer paulatinamente con el CONICET y con todas las áreas de la investigación, por la cual nuestros profesionales se puedan dedicar con tranquilidad, pensando que hay un Estado que no sólo resguarda la inversión fundamental para llevar adelante sino que también los tiene en cuenta como partes centrales de la construcción de ese proyecto. La recuperación de la autoestima, la recuperación del valor y la calidad individual, decimos que tenemos recursos humanos espectaculares pero los tratamos como si fueran recursos de cuarto nivel, eso no puede pasar más. Tenemos la obligación de darles el respaldo y las remuneraciones que merecen, y los argentinos lo tienen que entender. Hay tareas y calidades que merecen evidentemente remuneraciones superiores a las de otras tareas que se realizan. Eso es un Estado que va generando una pirámide de premios al incentivo, al estudio, a la investigación, al superarse, porque si no se hace muy difícil que todo dé lo mismo, que todo sea igual, esa caracterización la tenemos que construir.Y la participación activa del Estado, no tengamos miedo a eso. El Estado puede ser bueno, malo, menos bueno, menos malo, pero si al Estado se lo va llenando de contenido y de calidad termina rindiendo resultados muy positivos. ¿Saben lo que pasa? A este país no lo han vaciado solamente patrimonialmente como Estado, como nación, como país, lo han vaciado de neuronas, este es el tema. Cuando uno llega, y a mí me ha sucedido ahora, con un país totalmente anarquizado, realmente más que neuronas al servicio de la construcción de un proyecto de país nos hemos encontrado que por distintos motivos se fue descualificando absolutamente. Hay que volver a construir el sistema neuronal del Estado y no tengan ninguna duda que no importará, o sí importará quien tenga la iniciativa política por el perfil o por el proyecto de país, pero va a estar la reserva neuronal que va a garantizar, como en otros países del mundo, la continuidad estratégica de un Estado y la continuidad estratégica de políticas de Estado como debe ser esta que nosotros llevamos adelante.Emociona venir a participar de hechos como estos. Realmente les agradezco profundamente y también avancemos decididamente en los próximos desafíos que tenemos por delante. Nosotros somos absolutamente receptivos, guíennos, empújennos, ayúdennos a equivocarnos menos, porque creo que si nosotros participamos profundamente en la construcción de las políticas que esta área merece, estaremos dando respuesta a todo el arco sustancial que la Argentina tiene que llevar adelante, estaremos teniendo la tecnología de punta que nos merecemos, y podremos llegar desde la salud a explotaciones y exploraciones de tipo económico que la Argentina necesita, con la calidad medioambiental que nos merecemos. La verdad uno está tremendamente motivado, me siento honrado de haber participado, los quiero felicitar fuertemente y Dios quiera que se siga llenando de investigadores, de chicos de 20, de 25, de 30 años, que puedan volver a honrar a la Argentina y tener, como dijo Daniel Filmus recién, éxitos y alegrías como las que tuvimos hace pocas horas en Australia con el reactor nuclear, porque es un hecho trascendente, fundamental para dar pasos sustanciales en la evolución de la tarea que estamos llevando adelante. Muchísimas gracias, gracias por haberme invitado y adelante. (APLAUSOS)Querido gobernador y amigo de la provincia de Mendoza; querido amigo Vicepresidente; gobernadores; amigos; pueblo mendocino; pueblos de los distintos lugares presentes: muchas gracias, muchas gracias por compartir todos juntos este 25 de mayo, el Día de la Patria, este 25 de mayo de 2007 que poco, gracias a Dios, en algunos aspectos tiene que ver con la Argentina de hace cuatro años atrás, el 25 de mayo de 2003, cuando el país estaba agobiado, cuando los argentinos estábamos con los brazos caídos, cuando parecía que la noche no llegaba y no se nos iba, cuando parecía que esta Argentina estaba a punto de rendirse, me tocó asumir la conducción de la Patria y lo hice con todo el orgullo y con toda la fuerza. Todavía recuerdo las palabras que dije en el Congreso y que les juro con emoción que traté y trato de cumplir hora tras hora, que no me iba a sentar en el sillón para claudicar los principios por los que había luchado toda mi vida y por los que el pueblo argentino me había votado; que no me interesaba estar en un sillón para bajar la bandera de la esperanza y de la construcción de una nueva Patria (APLAUSOS); que no me interesaba buscar un acuerdo cupular, pero que sí me interesaba tomarme de las manos del pueblo argentino, sin banderías de ninguna naturaleza, con una única bandera, la celeste y blanca que nos abraza y nos da la fuerza patriótica para reconstruir desde sus mismos cimientos, esta grandiosa y gloriosa Nación, esa bandera celeste y blanca que la estamos honrando nuevamente con orgullo. Queridos hermanos y hermanas: nos habían hecho perder la autoestima, nos habían hecho sentir que éramos los peores del mundo, que no podíamos administrar nuestra Patria, que teníamos que vivir recibiendo consejos de quienes no debíamos, que teníamos que seguir haciendo los deberes para otros y causando dolor adentro porque la forma de gobernar era pegarle en el corazón al pueblo argentino, consolidar su exclusión y su hambre y subordinarse a los intereses que no eran los propios de la Patria. (APLAUSOS)Parecía ser que cualquier gesto o cualquier acción de autonomía o de independencia en la decisión, era un acto de irresponsabilidad política. Seguramente para algunos este Presidente que les habla hoy, debe ser el más irresponsable de la historia reciente, porque para mí, la verdadera irresponsabilidad política fue el grado de subordinación, el grado de claudicación que llevaron a esta Patria que, gracias a Dios, hoy estamos entrando a desandar.Por eso, este 25 de mayo puedo agradecer la presencia de las Madres y las Abuelas de Plaza de Mayo acompañándonos. (APLAUSOS) Ellas son la llama viva de la memoria, de la no claudicación y de la búsqueda de la justicia sin venganza, pero justicia. Hemos trabajado profundamente todos los argentinos sin distinción para recuperar la valorización de los derechos humanos, y hoy podemos caminar nuevamente con la cabeza alta por los distintos lugares del mundo y del país. Pero también sirva este 25 de mayo para honrar a muchos hermanos y hermanas con quienes he compartido otro 25 de mayo y que hoy no están por esas cuestiones de esta historia que nunca debieron suceder y lamentablemente sucedieron en nuestra patria. (APLAUSOS)Mi recuerdo a nuestros hermanos y hermanas que lucharon con mucha fuerza en la Argentina de una punta a la otra, buscando la recuperación democrática del país; mi recuerdo especial a los soldados y oficiales malvineros que fueron a defender la soberanía argentina en nuestras Islas Malvinas, honrando también la dignidad de la Patria. (APLAUSOS) A aquellos que, más allá de la claudicación de sus jefes, oficiales y soldados estuvieron en la historia, en la historia como corresponde, sirva este marco del 25 de mayo para hacerles un sentido homenaje; también a aquellos argentinos que se fueron quedando día tras día, a partir de 1976, cuando empezó el proyecto de la patria financiera y la exclusión social que se consolidó en la década pasada, que no bajaron los brazos, que estuvieron -aunque muchos de ellos todavía están- en un marco de exclusión imperdonable y que poco a poco lo vamos superando. Los argentinos tenemos que tener memoria para que estos hechos no vuelvan a suceder nunca más.La Patria somos todos, la Patria es para todos, el derecho a vivir, a estudiar, a tener un hogar, a tener una casa, a tener esperanzas, a sentir el amor y la pasión por la vida lo tenemos todos en esta tierra argentina. (APLAUSOS)Podemos decir que todavía estamos luchando por salir del infierno, pero esta Patria creció casi el 50 por ciento en los últimos años y estamos entrando en el quinto año consecutivo de crecimiento; podemos decir que tenemos desocupación pero que la hemos bajado a menos de un dígito; tenemos todavía niveles de indigencia importantes pero la hemos bajado a menos de un dígito; llegamos a tener una pobreza de casi el 60 por ciento y todavía tenemos una pobreza que nos da bronca y dolor pero la hemos bajado al 26,9 por ciento, casi 34 puntos bajamos la pobreza; podemos decir que nos duele la mortalidad infantil, pero la hemos bajado del 16 al 12,9, 12,8; podemos decir que la Argentina estaba quebrada y endeudada, pero también en este día patriótico, en este día de Patria, en este día celeste y blanco podemos decir que llevamos adelante la negociación de la deuda privada que, por primera vez, le hizo ahorrar dinero a los argentinos con dignidad y sin claudicación ahorrando setenta mil millones de dólares que ya no salen de los bolsillos argentinos para seguir pagando esa deuda tan cuestionada. (APLAUSOS) También podemos decir que nuestros medios y diarios, ya no tienen que sacar más los títulos que decían que llegaban los veedores del Fondo Monetario Internacional a ver cómo nos portábamos los argentinos. Les pagamos, le dijimos “chau” y recuperamos nuestra soberanía, recuperamos nuestra dignidad y el Fondo Monetario Internacional no viene más a conducir los destinos de la economía de la Patria, como lo hizo durante tanto tiempo. (APLAUSOS)Ahora podemos decir con toda nuestra fuerza que nuestra industria ha crecido un promedio del 52 por ciento, bien lo sabe la tierra del buen vino, del trabajo, del esfuerzo, del ejemplo, que es la cultura mendocina. La transformación que está viviendo la región, la provincia de Mendoza, se hizo con el esfuerzo de todos los mendocinos, estos hermanos mendocinos a los que uno tanto quiere y que con tanto cariño y alegría nos recibieron. Por eso, también le pido a todos los argentinos de la Patria y a los aquí presentes, una ovación y un aplauso al coraje mendocino, al coraje patriótico, al coraje trabajador, al coraje de generar los cimientos de una patria diferente. (APLAUSOS) A todos, no nos importa cómo piense uno o el otro, hoy es el día de la Patria y el día de la Patria nos debe sintetizar a todos, pero creo que tenemos que seguir creciendo más allá del día de la Patria y quien tiene hoy, como en mi caso, la máxima responsabilidad, con toda la fuerza y la pasión que pongo siempre, con los aciertos y los errores que puedo tener, también convoco a todos los argentinos a tomarnos fuertemente de las manos para la construcción del país. La democracia da la posibilidad de que cada cuatro años en el Ejecutivo y cada dos años en el Legislativo, el pueblo pueda elegir a quién tenga la iniciativa de la conducción. La democracia da todo ese tipo de posibilidades, pero las cuestiones electorales se resuelven en los momentos electorales y después hay que arremangarse y trabajar por la Patria salvando cualquier diferencia y no estar especulando con que al otro le vaya mal para ver si puedo ser, sino que al otro le vaya bien para que yo tenga una propuesta alternativa mejor para que a la Argentina le vaya mejor. Este es el camino, esta es la propuesta que nosotros le queremos llevar a la Patria. (APLAUSOS)Ese es el ejemplo de nuestros próceres, ese es el ejemplo de San Martín, ese es el ejemplo de Mariano Moreno, ese es el ejemplo del gran Belgrano, ese es el ejemplo de Irigoyen, de Perón y de tantos hombres y mujeres que hicieron tanto por la patria y que se simboliza en la humildad y en la entrega absoluta que tuvo esa gran mujer que quiero recordarla este 25 de mayo y que la recuerdo en nombre de todos los argentinos, que es Eva Perón, que fue un verdadero sacrificio de entrega y solidaridad. (APLAUSOS) Quiero agradecer el acompañamiento durante todo este tiempo del pueblo argentino, de los señores gobernadores, de los señores intendentes de todos los partidos políticos; les quiero agradecer profundamente el trabajo desinteresado. Espero poder decirles a los argentinos el 10 de diciembre de 2007 que la República Argentina está saliendo del infierno y vendrá la discusión estratégica para construir un país con un perfil estratégico, después de la tremenda crisis que nos tocó vivir.Pero los argentinos tenemos que aprender definitivamente que somos parte de la Patria grande, que somos parte de Latinoamérica, que somos parte de los pueblos de Latinoamérica y del MERCOSUR y que tenemos que apoyar con toda nuestra fuerza la construcción de la unión de los pueblos de América del Sur como un verdadero mensaje del legado de los libertadores San Martín, Bolívar, O’Higgins, que fueron claros en todas sus ideas respecto a la construcción de la Patria que sintetice los intereses latinoamericanos. (APLAUSOS) Queremos una Argentina y una Latinoamérica que hable con todos los bloques del mundo, con la Comunidad Económica Europea, con África, con todos los sectores, que integremos a la Argentina y a América latina con autonomía en la globalización a un intercambio que nos permita crecer, que nos permita seguir generando justicia y equidad. Yo estoy emocionado hoy y les voy a contar alguna intimidad: ese 25 de mayo de 2003, cerré la puerta de mi despacho, me abracé a mi compañera de todos los tiempos, Cristina, y a mis dos hijos, Florencia y Máximo, y les dije “vamos a dejar todo –porque no es uno solo el que lo deja, sino la familia sufriendo a la par de uno-, pero qué lucha difícil que tenemos, Cristina, cómo está el país, qué mal están los argentinos, adónde hemos llegado” y se me caían las lágrimas, como hoy; cada día que me subía al helicóptero le decía a los chicos que trabajaban conmigo “es segundo a segundo, después minuto a minuto, hora a hora y día a día”. Hoy la lucha es día a día.Hemos hecho todo por recuperar a nuestra clase trabajadora; la recuperación de la clase media con movilidad ascendente, la recuperación del empresariado nacional y una alianza policlasista que construya el espacio nacional para definitivamente construir el proyecto de país. Pusimos todos nuestros esfuerzos creyendo en los conceptos que nos acompañaron toda la vida. Yo le pido al pueblo argentino que me siga ayudando, pero me digo también que es bueno que así como uno como Presidente se hace la autocrítica permanentemente, es bueno que también otros, como lo hacemos nosotros todos los días, desanden algunos caminos para sumar su esfuerzo para que la Argentina pueda crecer más rápidamente. Con los brazos abiertos estaremos recibiendo todo ese tipo de gestos que permitan la construcción de la Argentina que necesitamos.      Yo les pido que me ayuden y que me acompañen. En cada acto, cada mano que toco me da una fuerza espiritual suprema, pero también que estemos juntando toda nuestra fuerza espiritual y nuestra vocación de cambio porque el cambio recién comienza y la reconstrucción de la transformación también para que el 10 de diciembre de 2007, en el marco de una plena concertación, los argentinos nos encaminemos hacia un proyecto definitivamente de transformación, hacia un proyecto que definitivamente cambie las estructuras de injusticia y construya una Argentina para todos, donde se puedan realizar los trabajadores, la clase media, los empresarios, los intelectuales, los estudiantes, los universitarios, los argentinos todos, con una fuerza clara y concreta que nos permita volver a recuperar el sentido de familia, el sentido de hogar, el sentido que nos volvemos a juntar los argentinos alrededor de la mesa y no de un comedor que viene para paliar la situación que venimos viviendo, sino que hemos logrado reconstruir la solidaridad y está la casa y está la mesa y los chicos no están en el comedor sino que están con los viejos y la familia juntos comiendo como corresponde y compartiendo sus deseos de vida y de esperanza. (APLAUSOS) En una Argentina donde el hijo esté mejor que el padre, en una Argentina donde los abuelos y los padres tengan la esperanza que sus luchas se verán sintetizadas en una vida mejor para sus hijos. Por eso, lo que estoy viviendo este 25 de mayo de 2007, este 25 de mayo en esta gloriosa tierra mendocina, en esta patriótica tierra mendocina, no lo olvidaré jamás en mi vida, querido gobernador Julio Cobos y queridos hermanos mendocinos. Por eso, quiero decir en este 25 de mayo, con todas mis fuerzas: ¡Viva la Patria, viva la Argentina, viva los argentinos, vivan las esperanzas, viva la solidaridad, viva la convivencia, viva el amor, viva la pasión, viva la unidad en la divergencia, viva la pluralidad, viva la Argentina con todos los argentinos sin distinción! Un muy fuerte abrazo a todos ustedes para despedirme y ¡viva la Patria para todos los argentinos! Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor rector de la Universidad Nacional de Buenos Aires; autoridades nacionales; señores legisladores; señores miembros de la comunidad educativa; señoras y señores: bueno como ex egresado de la Universidad Nacional de La Plata es un placer, recuerdo una vieja competencia, poder colaborar con la Universidad Nacional de Buenos Aires. Realmente la problemática del Hospital de Clínicas es algo que venimos discutiendo hace muchísimo tiempo, conversando con Daniel, con Cristina, con Julio y con toda la gente que tiene que ver obras publicas porque – eso es para que vean cuando algunos dicen que no somos plurales, yo voy a ampliar el concepto que dijo Daniel, que lo comparto plenamente, que es muy importante para la Ciudad de Buenos Aires - para mí el Hospital de Clínicas, aparte de la Ciudad de Buenos Aires, es muy importante para toda la Argentina por lo que significa, por lo que nos ha brindado desde el punto de vista investigativo, desde el punto de vista de la calidad científica, desde el punto de vista de la capacidad de resolución de punta de la problemática de la salud, que nos ha marcado un rumbo y nos ha marcado una historia, que lamentablemente – como muchos otros temas por esas circunstancias de las cosas que nos fueron pasando a los argentinos lo dejamos de lado. A mí hay dos obras que me emocionan muchísimo: una, es el Colegio Nacional de La Plata, un colegio hermoso, espectacular. No sé si algunos de ustedes ha tenido la suerte de conocerlo, que hace a la historia misma de la formación de muchísimos alumnos que han ingresado a la universidad sin el famoso curso de ingreso y demás, lo que significaba estructuralmente y culturalmente. Y lo estamos trabajando con el rector del Colegio Nacional, con el rector de la Universidad Nacional de La Plata y si Dios quiere dentro de algunos meses estará totalmente restaurado. Y el otro tema central es el Hospital de Clínicas porque los argentinos tenemos muchísimas asignaturas pendientes para resolver. A veces cuando dicen falta esto, falta aquello, es lógico, si no nos faltaran tantas cosas, los argentinos ya habríamos salido del infierno y seguramente tendríamos menos dolores de cabeza. Pero cuando uno llegó donde llegó tiene que poner la espalda dura, soportar, tratar de avanzar con toda la fuerza y toda la vocación necesaria sabiendo que llegamos a tocar fondo.Y el tema de la salud - yo tengo mis discusiones fuertes con Ginés – yo creo profundamente en la salud pública, creo que es una de las asignaturas pendientes que tiene la Argentina a resolver en los próximos años. No porque no se haya hecho nada ni mucho menos, al contrario, en muchísimas áreas se ha trabajado muchísimo pero evidentemente tenemos que estructurar un plan integral de salud. La salud pública tiene que ser un vértice real de las respuestas que necesita la sociedad argentina, tiene que ser quien lleve la punta de lanza de las respuestas, de la cualificación necesaria que tiene que llevar adelante en complementación con la medicina privada, pero no puede estar ausente, olvidada o dejar muchas veces a los hospitales en situaciones lamentables.Lamentablemente cuando uno entra a algunos hospitales públicos, a veces, le da mucho dolor porque ese hospital público no es la síntesis solamente de la lucha que a veces solitariamente dan los enfermeros, el director, el personal que trabaja allí, sino es la síntesis de horas, de esfuerzo de muchos argentinos que están esperando que sus hospitales públicos sean distintos.Sé que las inversiones son muy grandes, estamos haciendo un hospital en Florencio Varela y eso cuesta muchísimo, pero hay que hacerlo. A mí siendo Gobernador de mi provincia me tocó hacer un hospital nuevo por localidad, lo hicimos y ha dado unos resultados espectaculares. Claro, se gasta más y entonces hay algunos economistas, muy particulares, que dicen que aumenta el gasto público del Estado en salud y demás. Lógicamente, ustedes que son profesionales y que, evidentemente, están absolutamente consustanciados con lo que significa la inversión en salud, saben que cuantos más medios se tienen, cuando los hospitales tienen mayor capacidad de respuesta técnica, tecnológica y  en aparatos o cuando nuestros profesionales adquieren mayor calidad, hay una mayor detección de enfermedades y, por supuesto, se gasta mucho más pero, a su vez, se salvan muchas más vidas. Entonces, esto del gasto público, la vida y el mejoramiento de la prestación profesional, es una relación que hay que estudiarla muy a fondo. No se puede seguir hablando desaprensivamente de esta forma. Fíjense que hay un hospital en La Plata, el Rossi, que todavía no tiene un tomógrafo, por dar un ejemplo. Pasa lo mismo cuando entramos a recorrer hospitales en toda la Argentina. La vez pasada me tocó estar en el Chaco y lo vi.Estas son respuestas que nosotros tenemos la obligación de dar y también el Estado, en su carácter promocional, de empujar globalmente las soluciones que necesita la salud pública en la Argentina. Yo estoy emocionado con el tema del Hospital de Clínicas y lo digo en serio, porque siempre, más nosotros, que lo miramos desde muy lejos, lo vimos como que es llegar allí con algún problema de un familiar o de alguien y siempre ver una solución o renacía la esperanza de vida o la esperanza de la solución del problema y decíamos “estoy en el mejor lugar”. Es una pena que, a pesar de la lucha que en soledad dieron muchos, se haya abandonado todo. Ahora empezamos una etapa y creo que estamos empezando a construir cultura en este punto y es fundamental. Esto lo decíamos con Daniel hoy cuando conversábamos sobre este tema. Estamos entrando en todo un procedimiento cultural, en la recuperación de nuestros valores y en la valorización de las cosas importantes, señor Rector, como lo charlábamos el otro día.Creo que el primer paso de noventa días, con una inversión de 4 millones, con proyectos y las cuestiones urgentes, más 107 millones que después se tienen que invertir, es importante. La licitación la va a hacer el Comité del Hospital de Clínicas, el Estado nacional va a aportar el dinero y ustedes tienen que supervisar la obra a fondo. Construyamos otra vez lo que no dejó de ser, pero que lo dejamos caer, es cierto, porque en un momento no funcionaban ni los ascensores en nuestro Hospital de Clínicas. Es una verdadera vergüenza. Tenemos que recuperarlo con todas nuestras fuerzas y esta plata, que no es de un presidente ni de un gobierno, sino que es del Estado nacional y que va hacia la salud, hacia un hospital que es referencia clara de la salud en la Argentina, realmente tiene que servir para que definitivamente podamos dar las respuestas políticas, institucionales y morales de salud que debemos construir los argentinos. Porque éstas son las verdaderas respuestas morales: recuperar estos institutos que fueron creados con una gran visión allá por 1875. Hoy, en 2007, a pesar de los esfuerzos aislados, por ahí de muchos de ustedes, está abandonado o lo abandonaron. No importa quién lo hizo, porque la distribución de culpas es la tarea más fácil que tenemos los argentinos para hacer. Hagamos una asunción de culpa colectiva y demos una respuesta colectiva para que realmente el Hospital de Clínicas vuelva a ser la referencia que los argentinos necesitamos. Daniel, señor Rector, la verdad es que me siento honrado de poder participar en esta “etapita” de la historia y por poder decir que también pudimos tomar una decisión política y que tenemos la iniciativa política para empezar a revertir una historia que nos avergüenza. Les agradezco mucho la presencia de todos ustedes y espero que el Hospital de Clínicas, a parte de llenarnos de orgullo, lo cuidemos como se merece cuidar a un centro madre de la salud argentina y que vuelva a ser una referencia plena en la Capital, en el país y en toda América latina, porque esto es lo que nosotros deseamos. Muchísimas gracias y a vuestras órdenes. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe; señor Intendente Municipal de Bragado, querido amigo Orlando Costa; ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores intendentes de distintas localidades; señoras, señores; senadores; Aldo; amigos: hoy siento una profunda emoción -se lo decía ayer a Cristina- vengo a cumplir con la palabra empeñada. Cuando allá por el 2003 vine a Bragado con algunos amigos aquí, a decirles de un sueño que teníamos de conducir la Argentina, algunos me miraban y decían: “y éste, quién es”, era la realidad. Pero me recibieron en el Club con tanto cariño, con tanto afecto donde realizamos ese día el acto, me escucharon con tanta atención, que fue uno de esos días que sentí que desde un lugar a veces distinto, de crecimiento, de pelea por la idea por la nueva Argentina, se podía construir una nueva alternativa.Vinieron a escucharme hombres y mujeres de Bragado, algunos que pensaban como yo, otros que querían escuchar cómo pensaba y otros que no pensaban igual pero también querían escuchar qué era lo que estábamos pensando, qué era lo que estábamos diciendo para la Argentina. Nunca voy a dejar de estar agradecido a Bragado, por esa atención, por ese afecto que tuvieron aquel día. (APLAUSOS)Cuando el Intendente de Bragado me dijo: “lo estamos esperando con los brazos abiertos, queremos que venga a Bragado”, le dije: “es una de las invitaciones que recibo con mayor satisfacción, porque realmente tengo unas ganas bárbaras de ir a Bragado, confundirme con la gente de Bragado, abrazarme con los bragadenses, comentarles qué es lo que estamos haciendo por la Argentina y lo que estamos luchando por la provincia de Buenos Aires.Quiero agradecerles a todos los bragadenses que estuvieron allí en la calle, allí en la Municipalidad, acá en el acto, muchas gracias por tanto cariño, por tanto afecto, por tanta solidaridad. (APLAUSOS)Ustedes saben que la lucha por la construcción de la nueva Argentina tiene un alto grado de responsabilidad y madurez de todos nosotros. Tenemos que tener la fuerza de alcanzar banderas superadoras que nos contengan a todos. No nos debemos dejar llevar a luchas ridículas que la vieja dirigencia política sigue sosteniendo, por ver cuál o qué partido va a gobernar la Argentina, una provincia o una localidad. Acá lo fundamental es devolverle al país, a la provincia y a las localidades, el sentido de contención de la gente, que la gente sienta que la localidad es de ella, que la gente sienta que la provincia le pertenece y que la gente sienta que la nación es de todos; este es un tema central y fundamental. (APLAUSOS)Tener en claro que mucha veces esos manejos de ver quién tiene nada más que la iniciativa política, fueron permitiendo que en la Argentina avance un proyecto político que nos destruyó. Tenían miedo muchas veces de hablar, miedo a levantar banderas nuevas y distintas y algunos creen que nosotros todavía no tenemos memoria. Hay que tener memoria, pero no en el sentido de venganza y rencor, sino para no repetir los viejos errores, porque acá, la Argentina del discurso nos llevó muchas veces a grandes fracasos. Nosotros queremos hacer la Argentina de los hechos, de las realizaciones, la Argentina que genere un punto de inflexión y que pueda construir el país que todos nosotros queremos. (APLAUSOS)Vengo hoy a Bragado con toda la pasión, la fuerza y a decirles que me ayuden. Les pido que me ayuden, porque hay muchos intereses, queridos hermanos y hermanas que se mueven, hay intereses que no quieren que la Argentina cambie, hay intereses que quieren seguir conservando los privilegios, hay intereses que quieren que la Argentina crezca pero que crezcan unos pocos; hay intereses que quieren tener, que quieren apoyar o lograr que hayan dirigentes que sirvan a los interesas que ellos representan. No quieren tener a dirigentes que tengan una voz fuerte, con decisión, con coraje, que se jueguen al lado de la gente por un proyecto que definitivamente sea abarcativo de toda la sociedad y que toda la sociedad se sienta contenida. Contra esos intereses sin la ayuda del pueblo no se puede. (APALUSOS)Decirles también que con amor, con pasión, con afecto, con una alta comprensión, con la facultad y la fuerza de sumar en pluralidad, podremos construir una Argentina distinta. No creernos ninguno de nosotros dueño de la verdad absoluta, saber que construimos con la verdad relativa. Sabemos que tenemos que escuchar al otro, sabemos que tenemos que sumar todos nuestros esfuerzos para ir construyendo felicidad. Imagínense ustedes la profunda alegría que hoy sentimos cuando estamos entregando la llave de una casa; no es solamente una casa, es la familia que encuentra el lugar de reposo, que encuentra la mesa donde se vuelve a juntar, es donde el trabajo los vuelve a unir. Cuando veía que había dirigentes que se paraban en las tribunas y decían “hemos abierto cientos de comedores”, yo decía: cuándo se terminará la Argentina que se alegra por inaugurar comedores, si bien por allí no quedaba otro motivo u otra posibilidad que hacer eso. La Argentina que nosotros deseamos y que ustedes quieren, que son luchadores, productores, trabajadores, estudiantes, profesionales, es la que queremos nosotros también. No tengo ninguna duda, es la Argentina aquella donde la familia se vuelve a juntar al mediodía y a la noche en la mesa del hogar para comentar las cosas del día con amor, con cariño y con afecto. (APLAUSOS)La familia argentina, ente central de nuestros esfuerzos -y ustedes lo saben- qué más quiere volver a ese viejo apotegma que tuvimos durante tantos años, que era  que el padre sabía que el hijo iba a estar mejor que él, y el abuelo sabía que su hijo y que su nieto también iban a estar mejor que él. No como pasó en el pasado reciente, donde los pibes jóvenes se tenían que ir a refugiar a la casa del viejo o del abuelo. Queremos devuelta que el hijo pueda estar mejor y pueda llevar adelante el esfuerzo del padre y del abuelo, porque se recupera la pirámide que la sociedad argentina necesita. (APLAUSOS)Nuevamente, esas manos ajadas de los productores o de los que trabajan en la acería o en forma particular, individual o en el Estado saben que su esfuerzo está para que el pibe vaya a estudiar, para que pueda encontrar un rumbo o para que pueda encontrar un futuro. En un momento hermanos nos mataron las esperanzas, la alegría de ser, la ilusión. Qué nos puede quedar a los seres humanos si perdemos esa ilusión de mejorar, de sentirnos que cada día podemos estar un poco mejor, si nos hicieron perder hasta la autoestima, nos querían hacer creer que éramos los peores del mundo. No es que seamos los mejores del mundo, pero que somos buenos, somos buenos y que tenemos fuerzas tenemos fuerzas, que tenemos coraje, capacidad y formación, no tengan ninguna duda que lo poseemos.Le comentaba a mi compañera de todos los tiempos: mirá aquel que habla y el que dice tal cosa; cómo duele a veces ver a aquellos que se escaparon por la puerta de atrás y nos dejaron el país prendido fuego que todavía sigan hablando. Claro que nos duele, cómo no nos va a doler si los que hicieron esto son de todas las ideas políticas, no hay un responsable solamente, hay muchísimos responsables y la memoria del pueblo lo tiene que  tener en claro.Por eso, cuando recién decíamos de las obras importantes para la región, hay una obra que me desvela y espero estar licitándola en los próximos tiempos, que es la obra de la construcción Las Flores – Bragado, la cuenca del Salado, que es una obra fundamental para recuperar tierra importantísima, tierra rica, tierra argentina que puede producir, generar trabajo y riqueza. Está muy bien siempre tener una ayuda memoria y los oídos abiertos, es importante,  voy a escuchar lo de la Ruta 42. (APLAUSOS) Creo que por los tiempos que vienen el que más se tiene que acordar de la Ruta 42 es Daniel Scioli que me parece que va a ser el gobernador de la provincia de Buenos Aires. (APLAUSOS)También les quiero decir que el señor Intendente de esta querida localidad de Bragado, tiene mi corazón y los brazos abiertos para llevarme todas las inquietudes que las distintas organizaciones de Bragado, piensen como piensen, necesiten. Lo importante es trabajar para todo Bragado. Cuando con él nos tomamos de la mano con fuerza lo hicimos pensando en los bragadenses y en la provincia de Buenos Aires, como lo hace Aldo permanentemente también conmigo. (APLAUSOS)Decía Felipe recién que vendrán nuevos tiempos y nuevos gobernantes. Todavía no está definido quién nos va a representar, si Cristina o yo, si un pingüino o una pingüina, Felipe me corrió, está bien. Pero les pido algo, se los pido encarecidamente por todas las horas de desvelo que tuvimos, hermanos y hermanas: yo confío plenamente en el pueblo argentino, sé de la recuperación de la Argentina, la recuperación en la lucha contra la indigencia, la pobreza, la desocupación, el crecimiento argentino durante cinco años consecutivos que llevamos, del crecimiento de la recaudación, reservas históricas por más de 40 mil millones de dólares, la reconversión de la deuda privada, donde ahorramos 70 mil millones de dólares, el “chau, chau” que le dijimos al Fondo Monetario Internacional que durante tanto tiempo nos tuvo acosados. Cuando hablamos de la recuperación, de las heridas, o hablamos de la producción del campo en algo que tiene mucho que ver, no es de la provincia de Buenos Aires sino es del país todo, y tuvo mucho que ver en la recuperación de la educación en las escuelas técnicas, donde el ministro Daniel Filmus hizo una tarea excepcional para que los chicos puedan recuperar el oficio para llevar su trabajo adelante; tenemos empresas que demandan mano de obra y a los chicos les falta el oficio. Todas estas cosas las fuimos haciendo para la Argentina entre todos.Yo les pido para que realmente haya un punto de inflexión de cambio en el país, que el 28 de octubre tengan buena memoria.Claro que tenemos que avanzar en los ferrocarriles, pero si me permiten, con la sinceridad con que me gusta hablar, en un país donde se decía”ramal que para ramal que cierra”, que los destruyeron, que los quebraron, que los fundieron, es una tarea que nos cuesta bastante para recuperarlos. Ahora vamos mandar un proyecto de Ley a la Cámara de Diputados de la Nación, que en las próximas horas va a ser el organismo central de los Ferrocarriles Argentinos para empezar a recuperar plenamente la conducción como corresponde. (APLAUSOS) Pero es una lucha porque los han vaciado durante años. Todas estas cosas que ustedes van recordando y vamos intercambiando en este hermoso diálogo que tenemos, el único diálogo que tenemos que tener entre el pueblo y gobernantes circunstanciales, pasantes de la historia, quiero que las recuerden.El día 28 de octubre, pueblo bragadorense, este patagónico, les pide que tengan buena memoria. Espero que el día 28 de octubre a las 20 horas, cuando esas urnas se abran, estén llenas de buena memoria y estoy seguro que la Argentina habrá entrado a cambiar definitivamente y otro tiempo, otra historia estará por comenzar. (APLAUSOS)Muchas gracias Bragado, muchas gracias a ustedes, muchas gracias a la gente que estuvo en el Palacio Municipal, muchas gracias a la gente que estuvo en la calle, muchas gracias Aldo, muchas gracias Gobernador, muchas gracias señor Intendente de Bragado por su plena pluralidad y convivencia democrática, muchas gracias a todos los productores y a todos los trabajadores, a todos los intelectuales, a todos los estudiantes.¡Viva Bragado, viva la provincia de Buenos Aires, viva la Patria!Gracias. (APLAUSOS)Señor gobernador de la provincia de Entre Ríos; señor gobernador electo; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; señores intendentes, señor intendente de Gualeguaychú: señor Vicegobernador; señores empresarios; señoras y señores: realmente hoy es un día de intenso trabajo que hemos llevado adelante.Venimos de un pueblo muy hermoso, muy bonito de la provincia de Buenos Aires, Bragado, allí donde hay una producción tan importante como la acería, con fábricas que hemos recuperado, con una zona productiva espectacular y donde pudimos compartir con distintos sectores de la vida política e institucional un acto de inversiones muy importantes con todo el pueblo bragadense. Aprovecho, desde acá, desde el Salón Sur, agradecerle eternamente al pueblo de Bragado, al señor Intendente, que no es de mi partido pero que es un hombre comprometido con el país, con la Argentina, está más allá de esas pequeñas cosas y les digo que compartimos un día muy hermoso. Ahora, nos encontramos con los hermanos de Entre Ríos. Siempre me queda el recuerdo de Entre Ríos de aquellos días agitados, Jorge. Apenas asumimos, el día 27 de mayo fuimos a Entre Ríos a ver si podíamos solucionar, no un aumento de salarios, sino meses y meses que los docentes entrerrianos no cobraban, desde ya la administración pública estaba paralizada y los “papelitos”, llena de “papelitos” la provincia de Entre Ríos, no existía la moneda nacional. A veces nos olvidamos de las cosas que han pasado en todo el país, pero era tan dramático lo que nos tocó vivir en ese momento en Entre Ríos cuando fuimos y con la buena voluntad de todos logramos empezar a solucionar los problemas que la Argentina tenía que solucionar.               Allí fuimos, estuvimos con los docentes, con los trabajadores públicos, con productores privados y la verdad es que dolía el corazón al ver la situación en que estaban, con esos papeles sin valor. A lo que habíamos llegado con el trabajo argentino, porque el esfuerzo argentino no se pagaba, se pagaba con los “papelitos”. Esta es la realidad de esa Argentina. Ese 27 de mayo va a quedar imborrable en mi memoria. Jorge todavía no era gobernador, pero nosotros no miramos si había un gobernador que perteneciera a nuestras filas políticas o no, eran entrerrianas y entrerrianos que estaban tremendamente angustiados, con los brazos caídos, con la industria avícola por el piso, con todo el arándano, con toda la fortaleza que había que darle, qué razón tenía y cómo se extendió hacia todo el norte argentino en forma espectacular, y son esas cosas que van quedando. Porque éstas son las cosas importantes de la vida política e institucional, las realizaciones, los hechos, las soluciones. Los discursos altisonantes han pasado de moda, han gastado, cansado y aturdido a los argentinos de tal forma que lo que valen son las realizaciones. Por eso, Jorge, tenías razón, la vinculación a Puerto Yeruá está, es una de tus largas luchas, igual a la que se llevó en su momento con el acceso a Gualeguaychú, es decir, que siempre la peticionaron; el acceso a Concordia. Cuando fuimos a inaugurar el hospital de Concordia, qué hermoso día aquél, nos criticaban porque decían que había una parte que todavía no estaba, que faltaba la aparatología y ahora está terminado. Estuvo parado por mucho tiempo y poner en marcha un hospital no es solamente terminar la infraestructura, hay que darle tecnología, aparatología, funcionalidad, aumenta el gasto en salud pública, para algunos es gasto público improductivo, para nosotros es vida, porque ese gasto que se aumenta ha evitado perder vidas, porque cuanta más tecnología se tiene en salud, más vidas se salvan porque mejor se detectan las enfermedades y cuanto más se detectan las enfermedades, evidentemente más se gasta. Es así, la inversión en salud es plata, no alcanza el discurso.Esa gran Concordia que estaba llena de hermanos desocupados pero que a uno lo tomaban de la mano, lo abrazaban y le daban una fe como queriendo decir “vamos a dar la batalla”, esta batalla que recién comienza, porque yo siempre digo que el cambio recién comienza. Es decir, somos todos parte de una nueva historia y de la construcción de una nueva historia en la Argentina, a cada uno le va tocando vivir distintas etapas pero, evidentemente, Concordia sufrió, sufrió mucho Entre Ríos y por ahí Concordia fue una de las localidades que más sufrió. Igual que el agua en Paraná, espero que pronto esté terminada esa obra para ir allá a inaugurarla, porque es otra obra importantísima que la hemos llevado adelante con el esfuerzo de los gobiernos provinciales, nacionales y municipales. Realmente vemos cómo va evolucionando el proceso argentino. Yo creo que este mes vamos a superar los 18 mil millones de recaudación, es decir, que la economía se está moviendo, que quienes tienen que pagar sus impuestos los están pagando y esto es muy importante no sólo para la Nación, sino llegar  a ese récord de recaudación histórica que esperamos llegar este mes, récord de recaudación histórica (APLAUSOS). Son fondos que se coparticipan con los municipios, con las provincias, es decir, que llegan a todo el país y que vuelven a los argentinos. También, nuestras reservas, gracias a Dios, se siguen consolidando, han ido creciendo, estamos en 40.400 millones de dólares; algunos dicen “no, por qué tienen tantas reservas ahora si se podrían tener menos” y todo lo demás o que no vamos a ser un país serio. Ya no queremos más que se hable del “efecto tal”, del “efecto tequila”, del otro efecto. Siempre las crisis argentinas tuvieron efectos externos. Nosotros decidimos renegociar con fuerza la deuda externa privada y ahorrar 70 mil millones de dólares de deuda; nunca en la historia del pueblo argentino se ha podido ahorrar 70 mil millones de dólares de deuda y cuando le pagamos y le dijimos chau al Fondo es porque tomamos la decisión de tener la decisión en el país. Es decir, se imaginan ustedes que...la noticia parecía “hay que ver cómo han hecho las cuentas los argentinos porque nos vienen a revisar las cuentas los integrantes del Fondo Monetario Internacional”, que eran los que nos implementaron las políticas que con ayuda de buenos alumnos que tenía en la Argentina, llevaron a la Argentina al desastre que todos recordamos. Hay que tener muy buena memoria. Esto lo charlábamos mucho con Jorge, hay que tener buena memoria. Porque los argentinos muchas veces reciclamos problemas porque a veces olvidamos las cosas que nos pasaron y nos sucedieron y, aparte, también a veces olvidamos quiénes fueron los responsables de esas cosas, no con ánimo vengativo ni mucho menos, pero cada uno tiene que hacerse cargo en la historia de las cosas que le fue sucediendo y pasando. Algunos hablan como si fueran paracaidistas húngaros hoy, como si nunca hubieran estado en nada, llegan, hablan –con todo respeto por los húngaros- y fueron responsables de pésimas administraciones, de endeudamientos, de desequilibrios institucionales.No es que yo lo quiera recordar, pero es bueno que los argentinos que están acá y los que están en sus casa tengan muy buena memoria. Estábamos viendo cómo solucionar un compromiso que tiene la Nación con la Caja de Previsión de Entre Ríos, la Caja de los Jubilados, y comentábamos también cómo le hemos dado diez aumentos a la jubilación mínima, cómo hemos dado aumentos a la jubilación global, cómo hemos logrado que un millón de argentinos que habían quedado afuera en la década del 90 por el proceso de inclusión jubilatoria tengan derecho a la jubilación. Tantas cosas hemos logrado juntos. Lo veíamos con Filmus días pasados cuando había algunas empresas industriales fuertes de la Argentina –me lo comentaba la gente de Volswagen y de Peugeot- que decían que tenían demanda de mano de obra pero que muchas veces les faltaba que nuestros chicos tengan el oficio. Ustedes saben que en la década del 90 se sacaron las escuelas técnicas y gracias al trabajo que realizó Daniel Filmus, las escuelas técnicas están de vuelta y los chicos van a tener una herramienta para acceder con capacitación a excelentes empleos que están apareciendo en la industria en la Argentina. Por eso, hay que tener muy buena memoria, hay que ver cuáles son las cosas que se hacen, las cosas que se van realizando porque así se va construyendo un país, así se fueron construyendo los grandes países y así esperamos el 10 de diciembre de 2007 salir del infierno para pasar a discutir la Argentina estratégica, es decir, ya saliendo del infierno empezar a discutir la Argentina estratégica, esa Argentina que rinda las asignaturas pendientes que tiene –que son muchas-, sepa valorar lo logrado y sepamos seguir ese esmero que tenemos que tener de mejorar día tras día. Siempre hay que mejorar en la vida, nunca hay que darse por conforme, siempre hay que tener propuestas superadoras; uno mismo, no importa si no encuentra la propuesta superadora en otro lado, seamos nosotros, por lo menos nosotros los que hoy tenemos responsabilidad de conducir la Argentina con amplitud, con pluralidad, de hacernos permanentemente la autocrítica y no tener miedo a hacernos la autocrítica. Si nos equivocamos, corrijamos los errores, no hay nadie perfecto ni nadie puede tener la capacidad de creer que nunca se va a equivocar. Nosotros somos seres humanos, tenemos el don de la imperfección y yo les puedo asegurar que cada final de día trato de ver en qué nos pudimos haber equivocado para corregirlo, para no causarles daño a los argentinos. Porque el capricho de una clase dirigencial, nos trajo muchas veces muchísimos dolores de cabeza. Por eso, así como la gente tuvo tan buena memoria en las elecciones recientes, fundamentalmente en este caso estamos hablando de la provincia de Entre Ríos, esperemos que también todos los hermanos y hermanas de este país, no importa a qué partido pertenezcan, tengan una alta dosis de buena memoria; no importa si va Cristina, voy yo, no importa quién es el candidato, lo que importa es el proyecto y la política que llevemos adelante, porque eso nos va a consolidar la construcción de un proyecto colectivo. Pero yo, Jorge, amigos todos que estamos acá, senadores, trabajadores, esos gorros amarillos que a mí me llenan de orgullo (APLAUSOS) porque los economistas opositores me dicen que el gasto en obra pública es un gasto improductivo, que no sirve. Claro, el que va a vivir en una vivienda no sirve, el que trabaja allí no sirve, el que mueve la economía argentina no sirve, la infraestructura no sirve, las obras fundamentales que son para la construcción de la Argentina no sirven. Yo les puedo asegurar que de los 70 mil trabajadores de la construcción a los casi 500 mil trabajadores, más los indirectos que existen, esos gorritos amarillos son el sinónimo de esa Argentina que nosotros soñábamos cuando hacíamos la campaña y que hoy son miles y miles de trabajadores que han vuelto a trabajar, que han podido reconstruir la felicidad y el amor de su casa y que han vuelto a tener la dignidad de ganarse el esfuerzo con su propio sustento, con su propia calidad, con su propia técnica, así que, son la expresión de la Argentina que está en movimiento y que se mueve. Estos gorritos amarillos no existían, habían desaparecido de la Argentina porque decían que querían construir un país de servicios en la década del 90, país de servicios, lo demás no servía. Por eso, es muy importante tener buena memoria y siempre miro el 28 de octubre y hago una reflexión y le decía a mi compañera de todos los tiempos, le decía a Cristina: “Mirá, yo sueño con que el 28 de octubre, una vez que se exprese el pueblo argentino, los argentinos de una vez por todas demos una lección de memoria para adentro y para afuera de la Argentina”. “¿Y por qué me decís eso?”,  me dijo. “Porque yo espero que ese día las urnas en la Argentina estén llenas de muy buena memoria, porque allí habremos generado un punto de inflexión y estaremos construyendo política y moralmente un nuevo país”. Muchísimas gracias y a vuestras órdenes. (APLAUSOS)Señor vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor intendente municipal de Florencio Varela, querido amigo Julio; autoridades nacionales, provinciales; legisladores; autoridades de las entidades intermedias de la hermosa y querida localidad de Florencio Varela a quien tanto quiero, a quien tanto agradecimiento tengo: esto es la participación amplia y democrática de la comunidad en las decisiones y en la construcción de las respuestas que una comunidad necesita.Estas reuniones que vamos realizando acá en el Salón Sur, donde vienen representantes de las entidades intermedias, vecinos, donde la Casa de Gobierno abre sus puertas democráticamente a los ciudadanos como debe ser, es construcción de ciudadanía. Es decir, se produce una interrelación fundamental entre los que circunstancialmente tienen iniciativa en el Gobierno y el pueblo representado en las distintas organizaciones libres que se van conformando de acuerdo a sus distintas realidades.Para mí es un profundo honor como presidente de la Nación recibir en esta casa a las distintas organizaciones, esta es su casa, muchas gracias por estar acá y ayudar a darnos ideas para ir construyendo un mejor mañana.La tarea de gobernar es apasionante y hermosa. Hay dos formas de gobernar, algunos que creen que gobernar es solamente la expresión de discursos, es la expresión de buscar formas mediáticas de comunicación de que se hace algo y después no se hace nada, o expresar pensamientos determinados pero que nunca se concretan en realidad. Y la otra, la que debemos hacer los hombres y mujeres comunes en esta tierra, de la clase trabajadora, de la clase media, de nuestros jubilados, de los empresarios nacionales, de los que invierten en la Argentina, es ver cómo con los recursos que tenemos vamos construyendo paulatinamente una Argentina mejor; tarea por sí difícil, pero era mucho más difícil en el 2003 cuando la angustia del precipicio nos cercaba las esperanzas de todos. Parecía que era imposible empezar a recuperar a la Argentina, que era imposible empezar a construir la Argentina.Pero nos dejó una enseñanza muy grande: para ir recuperándose es imposible hacerlo de un día para otro. Aquellos dirigentes que dicen: “conmigo viene un nuevo tiempo, la felicidad, la construcción”… no, de un día a otro ni se educa a un hijo ni se construye un hogar ni se solucionan los problemas que uno tiene; al contrario, cuando en la familia el padre consiguió el trabajo, empieza la esperanza de comenzar a solucionar los miles de problemas que tuvieron por no tener trabajo; es el principio de solución, pero evidentemente las asignaturas pendientes son tales que es imposible que se puedan solucionar los problemas de un día para otro. Los argentinos hemos aprendido esta lección.Por eso tenemos que escuchar muy bien lo que dicen cuando a veces expresan “si nosotros en algún momento tenemos la conducción del Estado, si somos gobierno de cualquier lado, evidentemente van a empezar miles de soluciones”. Todos esos discursos que ustedes escucharon en los últimos años, hicieron el discurso y al otro día fue un fracaso; tenían miedo hasta de tomar la determinación más chiquitita y eran incapaces de cambiar la realidad.Nosotros llegamos humildemente, sin promesas, a trabajar y a defender los intereses de la Argentina, sabiendo que teníamos que representar los intereses de los argentinos; y esto es lo que estamos haciendo cotidianamente, tratando de hacer una Argentina sólida, fuerte, una Argentina con capacidad de decisión.Por eso cuando explicamos las medidas, cuando algunos nos critican porque tenemos 40.400 millones de dólares en reservas, yo digo: eso nos da fortaleza, nos da capacidad de respuesta, evita que quedemos sujetos a la corrida de cualquier especulador, hace una Argentina previsible.Cuando vemos que han bajado los índices de pobreza, de indigencia y desocupación nos pone muy contentos, pero también nos duele que haya un 26,9 todavía de pobres, antes había 60, cómo no nos va a doler, tenemos que seguir luchando para que siga bajando. Está bajando y va a seguir bajando. Estamos en un promedio de 9 por ciento de desocupación, 9,8 fue el último trimestre; la indigencia que bajó del 27 al 8, con distintas circunstancias y características en cada provincia. Una provincia de Buenos Aires que se vuelve a potenciar, la provincia más rica de la Argentina, la provincia de las ilusiones, la provincia que es el motor y el corazón de la patria, con las cosas qué le tocó pasar.A mí me tocó recorrer la provincia durante el 2002 - 2003, viniendo de la situación que teníamos en mi provincia, con dificultades, olvidados, muchas veces aislados del Gobierno Nacional por pensar diferente, pusimos una provincia en marcha con niveles de ocupación desconocidos, de indigencia, de pobreza, yo veía que ustedes acá en la provincia de Buenos Aires tenían 350 mil papelitos, entre ellos uno que se llamaba el “patacón” con el cual se pagaba el trabajo argentino.Hay que tener memoria. Es decir, encima que a veces ni podían cobrar, cuando cobraban, los comerciantes, los empresarios, los docentes tenían que cobrar con un papelito que era el “patacón”.¿Quiénes sacamos el patacón de la calle? Fuimos nosotros, los argentinos, en este Gobierno; recuperamos todos los patacones, Lecops y las mil monedas que existían en papeles, monedas por llamarlas respetuosamente, y volvimos a poner en los argentinos plata nacional, plata argentina. Eso es fundamental para recompensar el trabajo argentino y ponerla en valor nuevamente.¡Claro! A veces se olvidan algunos de estas circunstancias, pero son cosas que fueron sucediendo y fueron pasando; entonces, ¿cómo no se iba a caer en la desesperación? Fíjense en 4 años todas las cosas que fuimos construyendo. Cuando miro el tema de los jubilados -y lo hacía hace algunas horas cuando mirábamos la radiografía de todo el país- yo analizo mucho la Capital Federal en relación con la provincia de Buenos Aires y están muy interrelacionadas; la fuerte recaudación que tiene la Capital Federal; la Capital Federal es un Gobierno, ahora jefatura de Gobierno, que recauda muchísimo más que otros municipios del Conurbano que tienen grandes recursos, analizábamos la capacidad de inversión que tiene, las cosas que se pueden hacer acá en la Capital Federal con los propios recursos combinados con la Nación.Estamos analizando con Massa y Filmus el tema del plan de la inclusión jubilatoria en la Argentina. Fíjense ustedes que cuando a nosotros nos tocó entrar a gobernar hacía 14 ó 15 años que a los jubilados no se les aumentaba el sueldo, con una mínima vergonzosa, que tiene que seguir subiendo y obviamente así tendrá que ser, hoy ya le está alcanzando el avance de la jubilación a todos los jubilados, los de más abajo y a los que tienen sueldos más altos y así va a seguir. Aparte había un millón de argentinos, más debe haber porque en la inscripción seguramente alguien se quedó afuera, que por las privatizaciones, por todo lo que pasó en la década del ’90, habían quedado afuera, gente de 40, 45, 60, 65 años, que llevaban la mitad de la vida aportando y habían quedado prácticamente como parias afuera del sistema. Yo duermo tranquilo ahora porque sé que hay un millón de argentinos que los incluimos en el sistema jubilatorio y que ya cobran su jubilación todos los meses. Eso es justicia, equidad y reconocimiento al trabajo argentino, a todos los argentinos que quedaron afuera de este sistema. Ese es un paso concreto y fundamental que tenemos que seguir dando en toda la Argentina, porque un país que no se precia de resguardar la salud de quienes trabajaron toda su vida y la garantía de tener una mediana dignidad, por lo menos en esta etapa para seguir avanzando, evidentemente es un país que no tiene futuro. (APLAUSOS)La construcción de escuelas, en la época que más se hicieron fue en los años ’50, promedio por gestión 80, 100 escuelas que están tan bien hechas que todavía están allí erguidas. Nosotros, con los gobernadores, con el ministro de Educación Filmus y los intendentes hicimos 700 escuelas, estamos terminándolas por supuesto en 4 años, no se registran antecedentes. Eso es aportar fuertemente a la educación y a la construcción.Ni hablar de lo que tenemos pendiente en la salud. Estamos haciendo un hospital muy bueno en la provincia de Buenos Aires, en Florencio Varela, entre otros hospitales que estamos haciendo. (APLAUSOS) Cumpliendo con la palabra empeñada. Nosotros hicimos todo lo que teníamos que hacer en el Gobierno Nacional, señor Intendente, ahora usted y el Gobernador pongan el personal necesario para ponerlo en marcha a ver si lo podemos hacer cuanto antes. El Gobierno Nacional hizo la inversión, está la tecnología y la aparatología que se está poniendo allí, ahora señor Intendente menos risa, más acción. (APLAUSOS) Con todo afecto, usted sabe que le tengo mucho afecto, con el señor Gobernador o el ministro del área respectiva, pónganlo en funcionamiento porque es salud, es gente que está esperando que esa infraestructura que hemos invertido rápidamente llegue a mano de su justo depositario que son los habitantes de Florencio Varela y de toda la zona. Estamos muy contentos de poder firmar estas obras por 34 millones de pesos, es un esfuerzo del señor Intendente, una persuasión de luchar y pelear por más obras para Florencio Varela. La inversión en Florencio Varela creció el 320 por ciento del 2002 a ahora, de lo que invertía la Nación a lo que estamos invirtiendo. Lo vamos a seguir haciendo con mucho esfuerzo, con muchas ganas y con mucha polenta, escuchando a los habitantes de Florencio Varela para que pueda seguir recuperando toda la potencialidad que tiene. Por eso les quiero agradecer profundamente la presencia de todos ustedes acá, la presencia de entidades que realmente nos alegra que estén presentes, de distintas áreas. Y decirles a ustedes individualmente también, que cuando tengan algún problema, cuando tengan alguna idea, cuando tengan alguna vocación de querer acercarse nosotros estamos enteramente a su disposición. Si ustedes me permiten, queridos amigos de Florencio Varela, los argentinos debemos tener clara conciencia de que sólo sirve el trabajo conjunto, el esfuerzo colectivo, más allá de cualquier cuestión partidaria, que no nos aturdan con las cuestiones partidarias y los discursos que yo soy mejor que aquel y el otro es mejor que aquel, acá hay que trabajar, después la gente dice quién es mejor, a quién le tiene más confianza. El yoísmo que existe en la política, que tanto aturde, y esta tarea de querer venderse como el superman y después ni siquiera son super ratones, porque esta es la realidad, con todo el respeto por el conjunto a quien admiro. (APLAUSOS) Esta es la verdad necesaria y cotidiana.Por eso les digo –se lo decía mi amigo Julio- confío plenamente en la cultura del pueblo argentino, he aprendido a amarlo con mucha fuerza, a la provincia de Buenos Aires ni hablar, yo viví mientras estudié 6 años en la provincia de Buenos Aires, hice política, milité, estudié, trabajé, hice de todo, me podría haber recibido un poquito antes. Pero la verdad que fueron años inolvidables de mi vida, después por esas circunstancias de los golpes tuve que salir raudamente, pero la amo y estoy profundamente agradecido.Esto se lo comento a Cristina permanentemente, confío mucho en la memoria del pueblo argentino y espero ese 28 de octubre como un día donde los argentinos vamos a estar reflexionando qué éramos en el 2002, qué somos hoy. Estoy seguro que las urnas de ese día, Julio y amigos, van a estar llenas de buena memoria, porque los argentinos estoy seguro que vamos a demostrar que tenemos buena memoria, estoy seguro que vamos a estar saliendo del infierno y vamos a empezar a construir la Argentina estratégica con las asignaturas pendientes que tiene. Nadie puede arreglar en 4 años todo, pero sí se puede hacer mucho en 4 años, nunca nadie va a ser quién resuelva todos los problemas, no hay una persona que por sí misma o un grupo de personas por sí, somos todos parte de una etapa histórica, todos vamos colocando un escalón tras otro escalón. A nosotros nos tocó empezar a levantar la tapita del sótano, es decir que estamos en el último escalón para salir a tomar aire fresco. Ahora el próximo gobierno que venga con toda sus fuerzas va a empezar a construir esa Argentina que ya se proyecte definitivamente, esto es así.Esto que hemos hecho en estos 4 años lo hemos hecho entre todos, yo en este caso específico a Florencio Varela estoy tremendamente agradecido, el cariño, el afecto, la fuerza, el acompañamiento. Cuando no podíamos ni siquiera empezar todavía a movernos la gente tendía las manos y nos daba su confianza. Hemos hecho lo imposible por cumplir y hemos hecho muchísimas cosas. Claro que nos merecemos mucho más, tenemos que seguir construyéndolo. Buena memoria, solidaridad, afecto, fe en Dios, amor, pasión en las cosas, es el rumbo y el camino que los argentinos tenemos que tener. Las contradicciones, las peleas cotidianas, las desesperaciones de los dirigentes que se dicen que son más buenos que otros, que la gente determine quién es más bueno. Es decir, esa auto categorización que muchos hacen a veces suena casi irrespetuosa, por eso lo mejor es confiar en la sociedad y en la memoria de la gente.Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Queridos hermanos y hermanas porteños: para algunos la política es una mera actitud especulativa, para algunos – repito - la actitud y la vocación de construcción política va por el camino de la especulación. Algunos decían que quien hoy – como me toca a mí en este tiempo de la historia tener la iniciativa política en la conducción del país – estaba haciendo un acto especulativo para ver cómo eran los resultados de Capital Federal. Pocos me conocen los que piensan así, pueden haber venido muchos a golpear la puerta pero yo le dije algo al pueblo argentino, y se lo repito a los capitalinos, que jamás iba a dejar los principios detrás del sillón, y hoy vengo a hacer una reafirmación de los principios, de las convicciones y de las lealtades con un proyecto y con un modelo de país (APLAUSOS).No vengo a tratar de ver o buscar formas políticas que deben quedar definitivamente en el pasado, tener un pie acá y otro pie allá, dar un beso acá y dar un beso allá. Mi corazón, mi fuerza y mi pensamiento se abrazan a Daniel Filmus en la construcción de la nueva Argentina y a la Capital Federal que tenga la conducción que indudablemente se merece en calidad, en pasión, en honestidad, en responsabilidad.No vengo pensando a ver qué movimiento tendría que hacer, según algunos analistas, que está bien que lo haga, para eso están. Yo vengo a entregarme con esa fuerza sureña a los capitalinos, a los porteños y a decirles: ¡porteños, capitalinos, que nosotros nos miramos tantas veces desde lejos, pero con mucho orgullo, con mucho aprecio y afecto, les vengo a decir que les vengo a pedir con los brazos abiertos y el corazón abierto que nos ayuden a seguir cambiando la Argentina, los necesitamos de nuestro lado! A los trabajadores, a esa orgullosa clase media porteña, a los empresarios, a los intelectuales, a los investigadores, que ya se terminó, querido hermanos investigadores, la triste época, que algunos quieren que vuelva, que es la década del 90 cuando hablábamos de invertir en investigación había un ministro que decía que mejor vayan a lavar platos que a investigar. Esa Argentina ha quedado definitivamente en el pasado con el esfuerzo de todos sin distinción. (APLAUSOS).Les quiero decir que hoy antes de venir a este acto me llegó el índice provisorio de desocupación, del mes de abril. Y es la marca más baja en los últimos 20 años, bajó a 8,3 la desocupación. Es decir, que seguimos firmes recuperando empleo, trabajo y dignidad. Antes de llegar aquí, también, en esa nueva Argentina que estamos construyendo y que tenemos que tener fuerzas y optimismo estuve reunido con los empresarios de la FIAT que anuncian la producción, a partir de este año, y consolidándose el año que viene de 50 mil vehículos Siena, en la Argentina, más 20 mil pick –up, más una inversión de casi 100 millones de dólares y casi seis mil puestos de trabajo, con directos e indirectos que se realizará en la Argentina. Esta es la Argentina del trabajo y del esfuerzo, la Argentina de nuestros sueños, de administrar con responsabilidad. (APLAUSOS). Yo me paro ante ustedes y les digo que dos bases centrales del modelo que estamos llevando adelante: el superávit fiscal primario y el superávit comercial los vamos creciendo y manteniendo y creciendo permanentemente. Le pido de corazón a Daniel Filmus que, por favor, de vuelta la Capital Federal vuelva a tener superávit como tuvo en algún tiempo y salga del déficit que tiene hoy para que el país pueda crecer y tenga la administración que merece. También, queridos porteños, tengamos muy buena memoria, acuérdense de la Argentina aquella, donde se nos quedaron con los ahorros, acuérdense de la Argentina de la indigencia, la pobreza y la desocupación, aquella Argentina que llegó a tener el 60 por ciento de desocupación y hoy tiene el 26.9 y la Capital mucho menos, que la estamos levantando con mucho esfuerzo y con mucho sacrificio. Pero tengamos buena memoria, porque a veces la sombra del ayer vuelve a rondar en forma cercana a la posibilidad o a la intención de intentar ser poder de acuerdos políticos que tratan de alguna manera de volver de cualquier forma.Sé que la conciencia del pueblo argentino y la conciencia porteña van a dar una lección histórica el 3 de junio marcando el rumbo que la Patria debe seguir, es central, esencial, tengamos coraje, tengamos decisión, abramos las puertas del futuro, consolidemos la memoria, pongamos todas nuestras fuerzas para que nuestros pibes, nuestros hombres y mujeres, nuestros viejos tengan confianza en una dirigencia que es capaz de poner lo que hay que poner para que esta Argentina siga cambiando.Queridos abuelos y abuelas, queridos jubilados de la Argentina y jubilados porteños, que tantas veces caminando por las calles de la ciudad me paraban y hablábamos con ustedes y sabíamos lo qué les pasaba, lo que les sucedía. Nosotros fuimos en forma conjunta dándoles el lugar que merecen y vamos a seguir en esa recuperación de nuestros pasivos. Pero aparte logramos que un millón de argentinos, que habían quedado afuera de la estructura productiva por las privatizaciones del 90 en el Plan de Inclusión Jubilatoria tengan la posibilidad de tener un destino y vuelvan a recuperar su dignidad y el derecho a ser argentinos y que la Patria los proteja, como los debe proteger y no a haberlos dejado sueltos, olvidados, dando vergüenza a la propia memoria de algunos. (APLAUSOS).Con todas mis fuerzas, con optimismo, así como ustedes me conocen, más allá de cualquier cuestión partidaria y lo digo profundamente, juntemos fuertemente las ideas, construyamos las verdades superadoras, construyamos la síntesis superadoras que esta Argentina y esta Capital necesitan para poder darles la potencia al cambio, que recién empieza. Ese cambio que estoy seguro, que el 10 de diciembre de 2007, estaremos saliendo del infierno y ahí entramos ya definitivamente a transitar el cambio definitivo de la Patria, a consolidar el crecimiento que llevamos por cinco años consecutivos, a consolidar la política de inclusión, a consolidar la justicia social, a consolidar el derecho a estudiar, a consolidar el derecho a la salud, a consolidar el derecho de ser argentinos, cubiertos por esa gran bandera celeste y blanca, que merecemos todos, que nos de la cobertura que merecemos. (APLAUSOS). Venimos con Daniel, con Heller, con Juan y con todos nuestros candidatos con la conciencia alta y tranquila. El día que nos tocó asumir la conducción del Estado dijimos que en la Argentina se terminaba la impunidad, que iba a haber memoria, justicia y verdad, que se terminaban la Ley de Obediencia Debida y Punto Final, que le íbamos a rendir honores a aquellos que tuvieron el honor de poner todo para consolidar la democracia y se fueron quedando sus vidas en la lucha por los principios, que volvíamos a recuperar nuestra identidad, a recuperar el orgullo de ser militantes y de tener con todas nuestras fuerzas responsabilidades, que volvíamos a recuperar el derecho a pensar, a dejar los miedos de lado. Y acá estamos, con todas nuestras fuerzas, sin venganzas, con amor pero con justicia, dando un verdadero ejemplo en la política de los derechos humanos en este país y la vamos a seguir profundizando con todas nuestras fuerzas. Con Daniel, con mucho esfuerzo, reconstruimos la política educacional en la Argentina. Todavía recuerdo cuando el día 27 de mayo de 2003 fuimos a Entre Ríos donde había docentes que hacía cuatro meses que no cobraban y cuando lo hacían les pagaban con “papelitos”. Con Daniel nos bajamos en el medio de las movilizaciones, en medio del caos que vivía aquella Provincia y fuimos juntos a poner en marcha las clases y a solucionar los temas. Ahí con Daniel Filmus al frente conjuntamente conmigo, que me tocaba ser presidente, fuimos a poner la cara por todos los argentinos para que esa Provincia se pudiera poner en marcha como después lo hicimos en San Juan. Con él, cuando vinieron muchos chicos y padres a decirnos que las empresas solicitaban chicos con preparación técnica, por esas cosas que no vale la pena repetir y se cerraron las escuelas técnicas en el ’90, las volvimos a poner. El responsable de que las escuelas técnicas hayan vuelto a la Argentina se llama Daniel Filmus, este gran realizador, que le devolvió la posibilidad de tener un oficio a nuestros hijos. (APLAUSOS) Cuando empezamos a buscar los métodos de financiamiento de la educación hacia el Bicentenario, empezamos a trabajar con Daniel y dijimos que íbamos a poner 6 puntos del Producto Bruto Interno. Hablábamos de esto en 2004, miren lo que ha crecido el Producto. Hacia el 2010, en forma paulatina, vamos a poner 6 puntos del Producto Bruto Interno para invertir en educación y está en marcha, se están invirtiendo y se va a llegar al 2010 con 6 puntos del Producto Bruto Interno destinados a la educación y a la investigación como corresponde. (APLAUSOS) Cuando iniciamos un sueño de tener una nueva ley de educación, Daniel, que aquí lo ven, recorrió todo el país, discutió en forma plural, trabajó con todos los sectores y hoy la Argentina tiene una nueva Ley de Educación que se está implementando después de muchísimos años. Una ley plural, consensuada y con la participación de todos los sectores, no una ley partidaria, no una ley de un sector, una ley para todos los argentinos plural y amplia como corresponde. Fue votada por el Congreso y el responsable político, ideológico y filosófico fue Daniel Filmus, lo cual muestra con absoluta claridad la tarea que llevó adelante. (APLAUSOS) Salimos juntos y nadie nos creía que había que construir escuelas en la Argentina porque nos daba vergüenza -y todavía nos da bronca- ver escuelas que no están como tienen que estar, escuelas que no tendrían que tener los problemas que vimos estos días, que no los tienen que tener porque los gobiernos tienen los recursos para hacer las inversiones. Hay que trabajar, todos los gobernadores yo sé que lo hacen y háganlo mucho, trabajen fuerte para que nuestras escuelas no tengan problemas. Pero junto a Daniel Filmus y al Ministerio de Planificación, hicimos 700 escuelas que se están terminando. Récord histórico en la historia argentina, 700 escuelas en todo el país y también en la Capital Federal. (APLAUSOS) Queridos hermanos, hay cosas también muy importantes: la construcción de un proyecto, la construcción de principios, la construcción de ideas. Con absoluta generosidad, no me interesa descalificar a nadie, por la Argentina, por la Patria, por la memoria de nuestros héroes, por San Martín, por Mariano Moreno, por Irigoyen, por Perón (APLAUSOS) y, fundamentalmente, por esa gran mujer, por esa gran luchadora que no le importó vivir más sino dar todo que fue Eva Perón (APLAUSOS), les pido con todas nuestras fuerzas, que es muy importante construir un modelo que se extienda a toda la Argentina, que es muy importante que nosotros podamos tener toda la generosidad que otros no tuvieron, que no respondamos a la agresión con agresión, nosotros no queremos gobernar la Patria ni queremos gobernar la Capital Federal para desatar nuestras broncas, sino nuestra actividad creativa, imaginativa, nuestra actividad de solidaridad, una actividad que nos permita darle una mejor vida a los porteños y a los argentinos o a los argentinos y a los porteños; no venimos a pedir que nos acompañen para que tengan un marco de confrontación con el pasado porque no tiene sentido, todos sabemos cuál es el pasado aunque no importa qué disfraz use, ni siquiera acordémonos de mencionarlo. Les venimos a pedir humildemente porque nosotros sabemos que hay una ventanita hacia el futuro, pero les queremos decir que solos no la podemos construir; porteños, necesitamos de vuestra ayuda, de vuestra capacidad, de vuestra solidaridad, necesitamos de esas características culturales e intelectuales que han hecho de esta Capital una capital honrada por el mundo; necesitamos esa calidad y ese recurso humano que nos ayude a transformar esa ventanita en una gran ventana y que después hay una gran avenida donde los argentinos y los porteños, los porteños y los argentinos podamos caminar todos juntos en la construcción del país que necesitamos. Ya sabemos que algunos nos van a incitar a la confrontación, ya sabemos que algunos nos van a agraviar, ya sabemos que algunos nos van a atacar, pero después de todo lo que pasó y sucedió en la Patria, que ataquen, que agravien; nosotros responderemos con amor, con cariño, con pasión, demos los brazos, pongamos la otra mejilla, construyamos la solidaridad, contemos el afecto y el cariño que es lo importante. (APLAUSOS) Por eso, hoy estoy acá porque creo profundamente en Daniel Filmus y en Heller; estoy acá porque quiero que vean los porteños y los argentinos que tienen un Presidente que no se dobla, que tienen un Presidente que acierta y se equivoca, que tienen un Presidente que se va a corregir todas las veces que sea necesario y me he equivocado muchas veces y trato de corregir los errores que voy cometiendo, pero que, fundamentalmente, que tienen un Presidente que tiene coraje, que va de frente, que defiende los principios, que cree en el nuevo país, que cree en la nueva Argentina, que cree en la Patria que debemos construir entre todos, que cree en esa bandera celeste y blanca, que cree en la historia de nuestros próceres, que cree en la Capital Federal, que cree en los porteños y quiere que con memoria, con principios y con dignidad se puede hacer un nuevo país. (APLAUSOS) ¡Acá lo tenemos a Daniel, abracémonos con fortaleza, con fuerza, Daniel puede, Daniel es el paso hacia el cambio, Daniel es el nuevo tiempo, Daniel es la nueva forma de construir, por la Patria, por la Capital y por ustedes! ¡Un fuerte abrazo, arriba la Argentina, arriba la Capital Federal, arriba la dignidad, arriba la inclusión social, arriba la Justicia, arriba los investigadores, arriba los estudiantes, arriba argentinos! Muchas gracias. (APLAUSOS)Amigo intendente de la localidad de Avellaneda, querido amigo Cacho Alvarez, muchas gracias por compartir con todos nuestros hermanos y hermanas de Avellaneda este hermoso acto de entrega de viviendas, de inauguración del Polo Judicial; gracias a los señores intendentes que nos acompañan; gracias a monseñor Dimonte; gracias a todos; gracias a todos los hermanos y hermanas de Villa Tranquila y de las distintas localidades de la zona: realmente les quiero decir que vengo muy feliz a Avellaneda; vengo muy feliz porque vengo a compartir con los hermanos y hermanas de Avellaneda realizaciones concretas; venimos a compartir la paulatina recuperación de la Argentina, una Argentina que todavía está en el infierno y que yo espero que cuando terminemos el mandato, el 10 de diciembre de 2007, le podamos estar diciendo al pueblo argentino que ya alumbran nuevos soles, nuevos amaneceres y que estamos saliendo del infierno para empezar construir definitivamente la Argentina que deseamos.Por eso digo que el cambio recién empieza, un cambio que tiende a incluir a todos los argentinos; la lucha contra la pobreza, la lucha contra la indigencia, la lucha contra la desocupación. Hemos llegado en el mes de abril al número más bajo de desocupación en los últimos 20 años, 8,3 por ciento, millones de argentinos consiguieron trabajo en este proyecto y en este modelo que estamos llevando adelante. (APLAUSOS)La pobreza bajó más de 40 puntos, la indigencia pasó del 28 por ciento al 8 por ciento y sigue bajando; el país ha crecido casi un 50 por ciento en estos últimos 4 años. La Argentina sigue potenciándose fuertemente hacia adelante con el crecimiento industrial, 8,3 el año pasado y ya llevamos 6,8 acumulado este año; el crecimiento de los servicios públicos un 15 por ciento este año; sigue creciendo la Argentina, más de 700 escuelas -decíamos ayer con Daniel Filmus- se están haciendo en toda la Argentina, es un récord histórico, nunca en la historia argentina se construyeron tantas escuelas juntas, nunca en la historia argentina se hicieron tantas viviendas para argentinos, tantas nuevas posibilidades para que nuestros hermanos y hermanas puedan tener su casa, para que ya no tengan que venir los dirigentes a anunciar que hacen nuevos comedores, sino que son casas que tienen en la cocina la mesa donde se junta la familia a compartir las alegrías, las tristezas, las esperanzas del nuevo tiempo que viene. (APLAUSOS)La recuperación de nuestros jubilados, que durante más de dos décadas prácticamente estuvieron olvidados o de la mano de Dios; más de 10 aumentos a la jubilación mínima y ya empezamos a dar aumentos globales para la recuperación de los mismos, adelantar el pago de sus aguinaldos y a decir que los pibes y nuestros viejos son los verdaderos privilegiados de la política que nosotros estamos llevando adelante. (APLAUSOS)El plan de inclusión jubilatoria: todos aquellos que quedaron fuera de la estructura social argentina por el proceso privatizador de los ´90, más de 1 millón de hermanos fueron incluidos en el plan de inclusión jubilatoria y hoy tienen un ingreso mensual que le reconoce el trabajo que otros les habían negado, una verdadera actitud de justicia social con 1 millón de hermanos argentinos.Por eso hablamos con realidades, no nos gusta dar discursos agotadores; queremos tomar las mejores enseñanzas de los que fueron los fundadores de la patria, de San Martín, Belgrano, Yrigoyen, Perón, que fueron verdaderos ejemplos, y el recuerdo de algo central y fundamental que debe guiar y guía todas nuestras acciones, algo que quedó en la estela de los corazones de nuestros abuelos y que se ha transferido hacia nosotros, algo que recorre todos los barrios y todas las ciudades de la República, el recuerdo imborrable a esa magistral heroína nacional que entregó su vida por la patria que fue Eva Perón, que debe ser el recuerdo permanente de todos nosotros. (APLAUSOS)Y desde allí, desde San Martín, desde Mariano Moreno, desde Belgrano, desde Yrigoyen, desde Perón y desde esa síntesis grande que fue Evita, convocamos a todos los argentinos sin distinción de banderas a la construcción del nuevo país. No nos interesa construir en el sectarismo, nos interesa construir en el amor, en la apertura, en el abrazo, en la concertación plural, en la pasión, abrazados en la bandera argentina sin distinciones, porque queremos un país mejor para todos los argentinos piensen como piensen.Queremos un país que nos contenga a todos, queremos la recuperación de nuestra clase trabajadora, la recuperación de la movilidad ascendente en la clase media, la recuperación de nuestros empresarios nacionales, de nuestros estudiantes, de nuestros intelectuales, de nuestros artistas, de nuestros pensadores, en forma plural construyendo la Argentina en diversidad. A esa Argentina aspiramos, por esa Argentina vamos a luchar con absoluto desprendimiento.Como dice con tanta fuerza nuestro dogma, a cada golpe le pondremos la otra mejilla, a cada agravio un gesto de amor, a cada actitud insolidaria un gesto de solidaridad, a cada actitud sectaria, un gesto de amplitud. La Argentina lo merece todo y nosotros debemos dar el ejemplo. No debemos dejar ninguna duda, argentinas y argentinos por sobre todas las cosas.Argentinos y argentinas abrazados a nuestra bandera, argentinas y argentinos abrazados a nuestro Himno Nacional, argentinos y argentinas abrazados a nuestra Patria; pasión, fuerza, decisión construyendo la Argentina que nos merecemos.Muchísimas gracias Avellaneda, muchísimas gracias señor Intendente, muchas gracias señor Gobernador, fuerza Daniel, gracias Cristina por acompañarme permanentemente. ¡Gracias hermanas y hermanos de esta gloriosa e histórica ciudad! ¡Viva la provincia de Buenos Aires, viva la Patria, viva Avellaneda! Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Si ustedes me permiten me gustaría que le demos un fuerte aplauso a Daniel Filmus. (APLAUSOS). Gracias Daniel, gracias por defender las ideas, el trabajo, el esfuerzo, el sacrificio, gracias por vertebrar con fuerza las convicciones.Yo le escuchaba recién al señor Intendente de Pilar y realmente me daba gusto escucharlo porque hemos charlado muchísimas veces acerca de cuáles eran las necesidades que Pilar tenía y como las vamos cumplimentando.Pero quería empezar saludando a Daniel y también saludando a todos los porteños, que viven aquí, en Capital Federal, que participaron en la elección de ayer porque a uno que ama la democracia, nosotros que hemos sufrido el imperio del terror, las dictaduras, esas complicidades durísimas que llevaba a que muchos de nosotros sufran mucho y muchos no estén, amamos actos como el de ayer, donde la gente se pueda expresar con se expresó. Y Daniel, en nombre tuyo, quería felicitar a los porteños por la brillante demostración que hicieron ayer y que pudimos percibir todos, que fue un verdadero día de consolidación democrática, esto es central. (APLAUSOS).La obra, que une Moreno con Pilar, es fundamental, es central. Querido Intendente de Moreno, señor Andrés Arregui; Zúccaro, palabra cumplida, esto es fundamental. Hemos cumplido la palabra, de ahora en adelante a seguir profundizando el cambio en la Argentina. Hace un rato estuvo con el Doctor Stiglitz, es un verdadero placer conversar con alguien que entiende tanto el proceso argentino, que nos felicitaba a los argentinos por los avances que hemos logrados, impensados, decía él. Y escuchando atentamente cómo, a su juicio, debía ser la próxima etapa de la Argentina y la verdad es que uno escucha con mucha vocación porque hay mucha capacidad de elaboración, mucha capacidad de construir nuevas ideas, que nos aleje de los viejos modelos y nos permita construir con autonomía en la globalización. Fue una charla realmente muy buena, fue una charla bárbara.También creo que si algo me gustó y me gusta de la gran tarea que estamos en la Argentina es que todos los que estamos construyendo este espacio, esta nueva síntesis en la Argentina tenemos en claro y compartimos algo, que en su momento yo expresé cuando me tocó asumir como Presidente, que algunos dicen que los canso cuando lo repito, pero es tan importante y Daniel ayer lo demostró que es ser fieles a las convicciones. Creo que en la vida para poder gobernar, transformar y poder cambiar no hay que disfrazarse. Uno es lo que es, como es, con sus fallas y contradicciones. Y nosotros lo hicimos: fuimos y defendimos nuestras convicciones, con el margen de error que puede tener cualquiera, con el margen de la verdad relativa, con la capacidad de entender y comprender que nosotros queremos un país integrado, queremos un país que esté comprendiendo globalmente. Los argentinos tenemos, con distintas particularidades, las mismas necesidades. Pasamos crisis muy duras, hubo algunos pocos en el 90’ que les fue bien, pero a las mayorías nos fue muy mal y yo quiero que los argentinos siempre le recuerden. Nos fue muy mal, que recuerden el quedarse sin empleo, que recuerden las políticas de concentración económica, que recuerden las políticas prebendarías de los 90’, que recuerden las políticas de exclusión, que recuerden ese modelo que nos llevó al 60 por ciento de pobreza, al 30 por ciento de indigencia, 30 por ciento de desocupación. Ese modelo que destruyó la industria nacional, que no desaparecen, siempre lo digo, siguen trabajando. Hoy se tratan de disfrazar de otra forma y cuando se están discutiendo dos modelos en el país nos quieren venir a hablar de las plazas. Sabemos que todo buen intendente tiene que cuidar las plazas, pavimentar las cuadras, generar los servicios, esto es central. Pero fundamentalmente lo que está en discusión en la Argentina y todos los argentinos lo tengan en claro son dos modelos de país: el modelo del trabajo, del esfuerzo, el modelo de la inclusión social, el modelo de la solidaridad, el modelo de la recuperación de la clase trabajadora, aquella que nadie de aquellos que hoy dicen ocuparse se ocupaban en ese momento, la recuperación de nuestra clase media con movilidad social ascendente, la recuperación del empresariado nacional, el cuidado de nuestros jubilados. Yo Daniel escucho al señor que va a competir contigo – lo digo con todo respeto porque ahora dicen que van a hacer campaña sucia porque si uno no tiene nada que ocultar qué miedo se tiene, qué campaña sucia se va a hacer – pero el señor que compite con Daniel representa los intereses del modelo neoliberal, es la verdad. Hoy lo pueden llamar Mauricio, pero siempre es Macri. Acuérdense: Mauricio es Macri. (APLAUSOS).Acuérdense bien de esto. Y entonces habla de los jubilados y nosotros mandamos la Ley Opción Previsional – señor Macri – al Congreso y usted la votó en contra. Por ahí nuestros jubilados, a veces, no están informados. Sepan – queridos jubilados – nosotros hemos luchado, junto a ustedes, que Macri votó en contra la Ley de Reforma Previsional. Obviamente porque está ligado a otros intereses y no es malo que lo haya hecho, lo importante es que cada uno represente los intereses que dice representar. Esa es la vida, ser claro. Yo represento con orgullo los intereses que represento, que son los intereses de la clase trabajadora, de la clase media, de la construcción de un proyecto nacional en la Argentina.Bueno, que los otros representen con orgullo el modelo neoliberal. Es decir, esto es central y fundamental, porque es muy importante tener estas cosas y estas pautas absolutamente claras. Hablan de que la defensa de la escuela pública. Yo nunca los vi defender la escuela pública. Daniel Filmus trabajó en la Ley de Educación, única en el país, con todos los sectores de la Argentina y se puso en marcha una ley transformadora; Daniel Filmus fue el que llevó el proyecto de 6 puntos del Producto Bruto Interno, hacia el año 2010, para financiar la educación; Daniel Filmus fue el que trabajó, junto a nosotros, en la construcción de la Educación Técnica, tan importante para transformar y dar tantas posibilidades a todos. Esto no es hacer campaña sucia, señores. Yo vi hoy que decían: “nos van a hacer una campaña sucia”. Siempre que nosotros hablamos o decimos algo comentan, nosotros decimos nuestras verdades, fundadas, con absoluto respeto porque respetamos a todo el mundo. Nuestra intención no es agredir a nadie. Lo que decimos es que cada uno asuma el proyecto que le corresponde, que cada uno asuma con responsabilidad el camino que tiene que seguir. Por eso es fundamental hablar de todos estos temas con absoluta claridad. La Ley de Reforma Previsional no fue votada, la Ley de Educación tampoco fue votada, cuando nosotros dijimos, cuando hablan de los servicios en la Capital Federal y terminamos decididamente con las políticas de la empresa privada de Aguas, que había en la Argentina, para construir una empresa que garantice los intereses de los porteños y de los bonaerenses, también votó en contra Mauricio, que es Macri. También votó en contra. Cuando tuvimos que generar el marco transformador y asumir con responsabilidad y dijimos terminemos con el Fondo Monetario Internacional, porteños, también nos criticó porque dijeron que estábamos gastando las reservas; cuando renunciamos a la deuda privada también nos criticó porque estábamos renegociando la deuda privada y ahorrando 70 mil millones para la Argentina, pero decía que no estábamos honrando nuestro compromiso con el mundo. Le importaba más lo que decían afuera que adentro; cuando recibí críticas de todos lados – Daniel – con el tema de las tarifas, porteños, Mauricio, que es Macri qué decía. Hablaba de que hay que subir las tarifas porque tenemos que cumplir con los contratos, con los convenios de las empresas. Claro teníamos a todos nuestros hermanos en una situación límite y nosotros pusimos todos nuestro esfuerzo y dijimos: primero los argentinos, primero los porteños, después esta situación de querer determinar las tarifas sobre las necesidades globales que tenían los argentinos. ¿Qué política de tarifas van a tener ahora? Si fueran Gobierno, yo me pregunto qué política de tarifa van a tener en el transporte urbano, si fueran Gobierno. Porque no les hablan de estas cosas a los porteños, porque no les hablan de la subvención desde el Gobierno Nacional, que subvencionamos muchas veces y la mayoría de las veces desde el Gobierno Nacional. Entonces creo que es muy importante lo que se ha dado porque está dada la oportunidad – porteños y argentinos, pero porteños en este caso específico - de discutir dos modelos, totalmente diferentes: el modelo de inclusión social, de consolidación, de autonomía en la globalización, de combate a la indigencia, a la desocupación, de la creación de los empresarios nacionales, de la consolidación de la clase trabajadora, de la consolidación de la clase media con movilidad ascendente, de un país que de oportunidades a todos los argentinos, de la construcción con fuerzas de un sistema educacional que nos contenga, de la recuperación de capacidad de la investigación, la consolidación de un Estado promocional fuerte.Más fácil sería decir otras cosas, pero yo quiero hablar honestamente, argentinos, los que me están mirando en su casa o mis hermanos y hermanas de Villa Lugano creen, que si el otro proyecto fuera Gobierno en la Ciudad los van a ir a buscar, se van a acordar del sur. Cuando haya viento se van a acordar del sur, vientos del sur. Pero después no se van a acordar del sur, porque se acuerdan en el discurso, se acuerdan de ir a pasear por el sur, pero lo importante es llegar con políticas al sur.Mis hermanos y hermanas de Villa Lugano saben perfectamente las políticas de inclusión, los trabajos que han conseguido, el esfuerzo, cómo hemos ido levantando a la Argentina. Conversábamos recién con Daniel Scioli, lo conversábamos con muchos amigos, es decir qué es lo que se está discutiendo en la Argentina. Y esto es lo que hay que discutir con absoluta claridad en el marco que hoy nos toca, en esta coyuntura, en la Capital Federal, en el marco de la decisión de los porteños. Algunos decían: “no, no hay que ir a segunda vuelta”. ¿Por qué no? Para qué están las normas democráticas. Sé que muchas veces no las respetaron, pero las normas democráticas y constitucionales existen. Entonces en la Argentina democrática de hoy se tienen que respetar, se tienen que llevar adelante porque si no es burlar la voluntad de los porteños. Sé que en otros tiempos por ahí a alguna gente perteneciente a ese espacio le importaba bastante poco la Constitución. Tampoco le importaba que Mauricio, que es Macri, votara contra la derogación de las Leyes de Obediencia Debida y Punto Final, qué le van a importar los derechos humanos. No importa, todos lo sabemos. Todos aquellos argentinos a los que les tocó vivir situaciones totalmente difíciles, votaron en contra. Hay que ir a ver durante el poco tiempo que ha ido a trabajar a la Cámara de Diputados. Esto no es campaña sucia, mis queridos amigos, no es agresión, no es descalificación, es poner los dos modelos que la Argentina tiene en disputa y cada argentino puede optar por el camino que quiera porque eso es lo bueno de la democracia. Pero yo los llamo a tener muy buena memoria. Algunos analistas podrían decir que el Presidente tendría que correrse un poco, no hablar de esto. No, no, yo no vine a quedarme acá ni vine a especular si saco un voto más o un voto menos, sino que vine a luchar con fuerza por las convicciones que tengo por todos los argentinos, por todos los que estaban excluidos, por ese país que estaba destruido y que lo estamos levantando. Yo quiero estar comprometido con la buena historia de esta patria y con la construcción de una Argentina donde la bandera nos abrace a todos.   Evidentemente, es muy fácil, como podríamos hacer en el 99 por ciento de los lugares del país donde nos va bien y tenemos encuestas muy buenas, pero acá, también la Capital y los porteños son hermanos y son argentinos y es mi obligación como Presidente decirles a los porteños qué es lo que uno piensa porque esto es fundamental. Porque después que pasen los espejismos, vienen los dolores de cabeza. (APLAUSOS) Es fundamental que tengamos memoria, mucha memoria.Pobres abuelos, pero él voto contra la Ley de Opción Previsional, voto contra toda la Ley de la estabilización del sistema previsional, pero pobres abuelos. El doble discurso, la doble moral. Por los derechos de todos los argentinos, la seguridad y demás, pero para garantizar la seguridad que estamos de acuerdo y que hay que trabajar muchísimo por la seguridad, yo no sé cuál es el plan de seguridad que tienen más que decir o enunciar los problemas de seguridad que obviamente hay y que hay que resolver en la Argentina y que hay que resolver en la Justicia y que todos estamos trabajando con mucho esfuerzo. Ahora, si yo estoy queriendo garantizar indultos y ley de obediencia debida y seguridad, estoy premiando a los delincuentes, no entiendo. Salvo que esos delincuentes a él le hayan gustado porque atacaron a luchadores sociales que querían construir un país diferente. Si no, tengamos cuidado, porque la ley debe ser para todos, para aquellos que fueron contra aquellos que fueron capaces de levantar sus idas contra las dictaduras, como aquellos que violan permanentemente derechos durante el andar de la democracia. Es decir, la ley es la ley, la Justicia es la Justicia y la memoria es la memoria y son cosas que tienen que mejorar y que tienen que funcionar. La ley también es fundamental en el marco de las empresas de servicios, es decir, en el marco de tarifas. También siempre recuerdo al Correo Argentino que la memoria no olvida. Mi viejo fue tesorero del Correo Argentino, falleció el pobre ya, vio como prácticamente lo destruyeron, el querido Correo Argentino. Claro, seguro que Mauricio no sabe lo que pasó en el Correo Argentino, pero Mauricio es Macri. (APLAUSOS) Es el tema central y los trabajadores del Correo Argentino lo saben y logramos levantarlo y llevarlo con hidalguía y con responsabilidad faltándole muchísimas cosas, pero recuperamos el Correo Argentino también.Entonces, coloquemos las cosas en su lugar y dejemos todas las hipocresías de lado, porque las elecciones se ganan y se pierden, lo que no se gana y se pierde son las ideas. Si algunos se disfrazan para tratar de ganar esta elección, allá ellos y mucho cuidado, mis queridos porteños y ciudadanía en general, estén atentos. Yo no me voy a disfrazar ni Daniel tampoco, no nos vamos a disfrazar para ganar esta elección. Ustedes saben que vamos con las convicciones que tenemos, somos cristalinos con nuestros aciertos y errores, somos como nos ven, pero vamos a defender un proyecto de nación, un proyecto de país al cual estamos profundamente abrazados y profundamente decididos a llevarlo adelante. Esto es lo importante, lo otro es circunstancial. Por eso, Daniel, hoy está en la segunda vuelta, porque se abrazó a las convicciones y a las ideas que durante horas y días defendimos desde que estamos gobernando, desde que estamos ejerciendo la primera magistratura en este país y estamos contentos y felices por el resultado logrado. Nosotros respetamos a todo el mundo, no tengan ninguna duda que respetamos a todo el mundo, pero nuestra obligación es predicar en la construcción de un proyecto que queremos llevar adelante en todo el país y, por supuesto, nos encantaría que los porteños también nos acompañen y tienen motivos para acompañarnos. Yo sé que tienen motivos porque basta ver no más lo que sucedió en la Argentina hace cuatro años atrás y lo que sucede ahora.Así que, vamos a este ballottage –digo vamos, Daniel- primero, porque somos demócratas plenos y así lo indica la Constitución; segundo, vamos con la convicción de que vamos a poner todo nuestro esfuerzo para que los porteños nos premien; vamos con la fuerza de las ideas y con la amplitud plural y democrática de discutir todo a fondo; no tenemos asesores mediáticos que nos van a decir “conviene decir esto, conviene decir aquello”, nosotros vamos a decir la verdad, porque si para ganar un voto tenemos que disfrazarnos y mentir, ¡Dios, cuál será el desastre!. Ya pasó en la Argentina, ya tuvimos un Fernando, por favor no lo vayamos a repetir, “estoy a 10 cuadras, que estoy a 7, que estoy a 4, a 10 pasos, 4, 3, 2, 1” ¡chau!, perdimos todo después. (APLAUSOS) Así que, no repitamos esa historia.Realmente, queridos intendentes, queridos amigos, muchas gracias por compartir este momento; vuelvo a felicitar a todos los ciudadanos porteños, la verdad es que fue una verdadera fiesta democrática, me encantó y ahora viene el segundo paso fundamental que es la segunda vuelta donde se va a debatir con toda claridad los dos modelos de país; hay que hacerlo, hay que defenderlo con toda convicción y, evidentemente, los argentinos tendrán que ir optando, por la memoria, en qué país quieren vivir. Porque cuando no se tiene memoria, después los dolores de cabeza son grandes y yo creo que la memoria es fundamental.Por eso, apelo a la memoria de los porteños, a todas las cosas que nos tocaron vivir, a las que fuimos construyendo, a todas las cosas que nosotros también tenemos que corregir indudablemente, tenemos que corregir muchísimas cosas, pero siempre acordémonos qué es lo que representamos cada uno de nosotros, qué intereses se representan y que con la gente hay que hablar con total sinceridad. Yo, Daniel, con una gran admiración te digo: me gustó que apelaste a esa palabra que te ha dado tu profesión, tu historia y demás de decir permanentemente la verdad y eso tiene un valor incalculable y es el camino por el cual nosotros tenemos que ir. Todos vamos a debatir con mucha fuerza, porque es la Capital de todos los argentinos, deciden nuestros hermanos porteños, pero estamos todos orgullosos de esta Capital la cual queremos que sea la mejor Capital de las capitales porque la amamos y también tenemos un gran cariño y respeto por todos los porteños.Pero éstas son las cosas que se van a discutir. Pero además, tener clarito qué es lo que es cada uno ante cada tema, acuérdense cómo se fue resolviendo cada tema. El que a mí me impactó tanto fue el tema de la Ley del sistema previsional. Ustedes saben que con la Ley de opción hemos garantizado la posibilidad de salvar el sistema previsional argentino pero, a parte, con la Ley de inclusión previsional, que obviamente tampoco apoyó este grupo político y ese señor, hay un millón de argentinos que en la década del 90 quedaron fuera de la estructura productiva por las políticas que también apoya este señor y sus amigos, un millón de argentinos –acuérdense lo que eran los ’90, ustedes se acuerdan todos y los que están en sus casas también- que quedaron sin posibilidad de jubilarse y nosotros con ese plan de inclusión jubilatoria le dimos la posibilidad de que vuelvan a tener la esperanza y la posibilidad de jubilarse. Eso es cuidar a nuestros hermanos, a nuestros abuelos, a nuestros padres, a nuestros tíos.Por eso, hoy en cada acción de cada uno tiene que ir giradas con las acciones que hace y en ese caso, Daniel, yo sé que en la provincia de Buenos Aires Scioli también está trabajando fuertemente en este tema para profundizar las tareas que han llevado adelante Felipe, los intendentes y demás para seguir construyendo esa gran provincia de Buenos Aires que nos honra y a la que queremos tanto. Con mucha fuerza, con muchas ganas, porque también la provincia de Buenos Aires es el corazón batiente de la transformación argentina. La verdad es que es otro lugar que da para amarlo con mucha fuerza. Mañana me voy a otra provincia que también la vi luchar. La primera vez que me tocó llegar a la provincia de San Juan estaba llena de papelitos, de bonos, ningún empleado público ni docente cobraba y tuvimos que ir allí.Vamos a ir a inaugurar una obra que es el Centro Cívico de San Juan que tiene años y años de retraso y que la terminamos junto con el gobernador sanjuanino y el pueblo sanjuanino en su conjunto. Vamos a ir con toda alegría, porque son las asignaturas pendientes que se van rindiendo y son las cosas que quedan y que valen. Por eso, con toda la fuerza y con toda la solidaridad, a seguir trabajando con mucha potencia por la Argentina, a seguir consolidando los temas, a seguir administrando correctamente, a seguir siendo solidarios, a seguir colocando la otra mejilla, a seguir amando las cosas con pasión, con fuerza, pero, fundamentalmente, ser muy fieles a nuestras convicciones. Yo los puedo mirar a los ojos, me podrán decir que me he equivocado muchas veces y van a tener razón, pero yo los puedo mirar a los ojos y ustedes pueden mirarme a los míos y saben qué es lo que pienso. Ustedes saben que con mis aciertos y errores siempre pensé igual y que nunca traté de ir acomodándome al andar o a una circunstancia o a una coyuntura.Creo que en la vida lo que vale es la conducta, aferrarse fuertemente a los principios y a las convicciones y ser como uno es, porque a la larga, cuando somos como somos, nos va muy bien, cuando los argentinos somos auténticos, pero cuando entramos en toda una concepción de disfrazarnos de lo que no somos, nos va muy mal. Así que, los porteños tendrán la oportunidad el día 24 de votar acá por dos proyectos de país que son diferentes, pero a parte de estar votando por la conducción de la ciudad, seguramente los planes de fondo de la conducción de la ciudad en muchas cosas no se va a disentir, a parte, cuando uno nunca gestionó nada puede hablar de muchos temas que uno no se si los puede llegar a gestionar bien, mal y demás, que decir son planes, son proyectos y están bien. Seguramente la mayoría de los candidatos en muchos temas en cuanto a los planes instrumentales y estructurales, en cuanto a la construcción del tránsito, en cuanto al transporte, la seguridad y demás, uno se va a encontrar que hay muchos proyectos que son muy parecidos, lo que acá está en discusión son otras cuestiones de fondo, no las maquillemos, discutámoslas, y cada uno tiene que hacerse responsable de en qué país quiere vivir y esto es muy importante.Yo les agradezco profundamente a todos ustedes y les agradezco profundamente a todos los porteños su gran participación democrática en el día de ayer y me parece bárbaro que cumplamos a fondo con todas las normas constitucionales. Hay una segunda vuelta, vamos con alegría por la segunda vuelta, con la misma fuerza que fuimos en la primera, con la misma vocación, con la misma decisión y con el mismo optimismo.Yo creo mucho en vos, Daniel, y sé que los porteños también. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de San Juan, querido amigo, una alegría volver a compartir contigo otro día de realizaciones aquí, en esta querida y hermosa provincia y tierra sanjuanina; señor vicegobernador; señor gobernador de la provincia de Mendoza, querido amigo Julio; señor intendente municipal, Enrique Conti; señores ministros; senadores; autoridades; Primera Dama Sanjuanina, gracias por acompañarnos nuevamente en este día: Yo les quiero contar que, hace muchos años, no tantos pero en plena crisis, allá por el 2000, 2001 estuve en San Juan, vine al pueblo de Chimbas con Camacho, que por allí lo vi a mi amigo Camacho y había conversado en Buenos Aires antes de salir en ese momento en el Senador hoy Gobernador, y acá en San Juan estaba la provincia totalmente paralizada; los trabajadores públicos no cobraban, los maestros y los empleados de los hospitales no cobraban; me dio un profundo dolor; una provincia potente, fuerte, con tanta historia como San Juan, por supuesto olvidada por el Gobierno Nacional, con una situación de crisis terminal. Me fui a ver y a saludar al gobernador de entonces, para hablar con él, haber en qué lo podía ayudar en este país anarquizado en esta situación tan grave que había.Y ustedes saben el contraste de ese San Juan paralizado, a la construcción de este edificio que es terminar con el monumento a la desidia. ¡Cuántas cosas cambiaron en San Juan, qué importante, qué vital para la construcción del nuevo país! Son las dos caras absolutamente distintas.Esto no es fruto de las cuestiones mágicas, no es fruto de que se cambia una provincia y un país o un país y una provincia. No se puede cambiar por sí sola un provincia; para que pueda cambiar un país tienen que cambiar todas las provincias.Entendimos en ese momento que la reconstrucción de la Argentina no se podía hacer de un día para otro; había que empezar a  construir la fe, la esperanza, la dignidad del trabajo, recuperar la identidad nacional, recuperar la alegría de sentirnos argentinos que no éramos los peores del mundo, que podíamos; escuchábamos ese discurso que hacen muchos aquellos que adscriben aquellas teorías que han hambreado a América toda y al pueblo argentino en particular; esa Argentina que soñaba y que algunos dirigentes decían: estamos y se nos viene el precipicio que siempre en sus discursos nos predecían el mayor de los males.Nosotros, con la fe en los argentinos, con la fe en Dios, en nuestro trabajo, en nuestra voluntad, en nuestra capacidad de cambiar, decidimos avanzar decididamente en la recuperación de la fe y en la reconstrucción del país.Mientras algunos ponían todo bajo custodia sus riquezas y demás, porque decían que la Argentina se derrumbaba, nosotros nos abrazamos junto al pueblo para empezar a recuperar la patria, y empezamos un 25 de mayo de 2003 con el 60 por ciento de desocupación, con el 60 por ciento de pobreza, casi 30 por ciento de desocupación, 28 por ciento de indigencia, 170 por ciento de deuda sobre el Producto, con argentinos y argentinas con los brazos caídos y con la dignidad absolutamente abofeteada. Empezamos esta tarea de recuperar el derecho a volver a sentirnos en nuestra tierra y en nuestra patria, con 4.000 millones de dólares de reservas, con el Fondo Monetario rodeándonos para abordarnos definitivamente y con los acreedores de la deuda privada, viendo qué se podía llevar de lo que quedaba de la Argentina. Empezamos a trabajar y seguíamos escuchando a los economistas de la derecha o neoliberales argentinos que aún los escuchamos hablar, diciendo que teníamos que pagar todos los males que habíamos hecho a este mundo que había creído en la Argentina y los argentinos no habían cumplido. Resulta que, a pesar de eso, los culpables de todo éramos los argentinos.Nosotros dijimos: “no venimos a dejar las convicciones y las ideas detrás del sillón en la Casa Rosada, en el despacho, bajo ningún aspecto”. (APLAUSOS) Venimos a levantar las ideas y las convicciones que días antes había dicho acá en San Juan, cuando generamos el Acta de Compromiso Histórico que casi cumplimos permanentemente en las calles hermosas sanjuaninas, en una noche inolvidable donde el pueblo de San Juan nos daba fuerzas para salir a luchar por la iniciativa política en el país. (APLAUSOS)Dijimos: “ni claudicar ni arrodillarnos; salir a defender con hidalguía y dignidad los derechos de los argentinos. (APLAUSOS) Y empezamos con el primer problema, a las pocas horas, porque de estas cosas hay que acordarse, me tocó conducir la Argentina y la primera presión la tuve de esa Corte Suprema que llenó de vergüenza a todos los argentinos, que me quería presionar con los problemas del “corralito”, con los problemas de la devaluación, con los problemas que en la Argentina habían quedado después de la explosión del 2001 y dije que no iba a aceptar esas presiones; tomé el micrófono, me comuniqué con le pueblo argentinos y dije, “vamos a empezar por tener una Corte Suprema independiente y digna que nos de tranquilidad a todos los argentinos para terminar con estas extorsiones”.(APLAUSOS)A las pocas horas y días, empezó este proceso; de la misma forma dije: “no quiero vivir ni ser Presidente de una Argentina donde no haya memoria, justicia y verdad”; me pronuncié contra los indultos, contra la obediencia debida y el punto final. Dije “quiero vivir en una Argentina donde haya memoria, donde haya justicia y donde todos aquellos argentinos que fueron torturados y abatidos por la dictadura, tengan la posibilidad de acceder -y toda la sociedad argentina- a ese derecho de justicia que corresponde.Algunos me dijeron que con eso iba a dividir a la sociedad argentina, porque lo que parece es que querían más un panqueque que un presidente y yo no vine a ser un tibio, me vine a jugar por las ideas de Argentina que creía con todas sus fuerzas. (APLAUSOS)Continuaron las horas y llegó la renegociación de la deuda privada; con Cristina que me acompañó en todas las horas y en todos esos momentos, saben bien lo firme que tuvimos que ponernos cuando tuvimos que decir y hacer la última oferta que reconocíamos el 30 por ciento de la deuda y hacíamos la quita del 70 y que se presentaran en tanto tiempo y quienes no se presentaran sería problemas de ellos. Yo veía que muchos que trabajaban conmigo se ponían nerviosos y pálidos, pero esa compañera que ven allí, Cristina, me dijo: “Néstor, metele para adelante con el coraje que tuvimos en todos los tiempos y logramos por primera vez en la historia ahorrar 70.000 millones de dólares a los bolsillos argentinos por primera vez en la historia; llegó diciembre de 2005 y seguíamos siendo rodeados por el Fondo Monetario que venía a decirnos qué es lo que teníamos que hacer; lo que querían hacer es lo que hicieron en otra época, pero se olvidaba  que ahora había otros hombres y otras mujeres con otro coraje y otra dignidad nacional, que no estaban dispuestos a aceptar los designios que ellos tenían.Ustedes lo veían, los diarios lo sacaban, corriendo por Palermo, saliendo y entrando del Sheraton, nos venían a decir lo que teníamos que hacer los irresponsables e imprudentes argentinos. Juntando moneda tras moneda en apenas 2 años de gobierno, qué cosas habrán hecho en esta Patria para haber estado tantos años dependiendo del Fondo Monetario, le pagamos y le dijimos chau al Fondo. La Argentina tomó su decisión nacional de recuperar la capacidad de resolver por sí misma el rumbo y el camino por donde quería ir. Esto es muy importante, porque hay muchos que se reciclan, hay muchos que creen que no tenemos memoria y que tratan hoy de decirnos qué es lo que tenemos que hacer los argentinos. Pero los argentinos sé que tenemos memoria y sabemos quienes son los que nos llevaron al borde del abismo; sabemos quienes son los que decían que había que inclinarse hacia el Fondo Monetario Internacional; sabemos quienes son los que decían que teníamos que aceptar cualquier política de aumento tarifario; sabemos quienes son los que decían que nosotros no podíamos manejar ni nuestra empresa de aguas, ni nuestra empresa de correo, ni las comunicaciones como lo empezamos a hacer con toda nuestra fuerza; sabemos quienes son los que nunca creyeron que la Argentina tenía su capacidad y su responsabilidad en los propios argentinos para resolver los problemas que día a día tenemos que resolver, porque muchas son las asignaturas pendientes. Nos miraban y nos decían que si seguíamos con las políticas que teníamos solamente iba a haber un efecto rebote, que íbamos a crecer un año y después nos íbamos a caer de vuelta, los mismos que quebraron y fundieron el país o los mismos que se llevaron sus riquezas afuera. Hace 4 años y entramos en el quinto año de crecimiento consecutivo, no recuerda la historia argentina, 5 años de crecimiento a este nivel, ¿dónde están los que decían que era el efecto rebote? Por qué no se dan cuenta que hay un verdadero cambio definitivo en el país. (APLAUSOS)Aquellos que nos decían que la pobreza iba a bajar lentamente, del 60 por ciento, al último índice que estoy seguro que ya es menor, pasamos al 26,9; del casi el 30 por ciento de desocupación pasamos al 8,3 y del casi 28 por ciento de indigencia pasamos al 8 por ciento. La industria nacional el último año creció el 8,3 por ciento, está creciendo al 6,8 por ciento este año. Crecimos el primer cuatrimestre de este año el 8 por ciento y hemos crecido en los 3 años y medio anteriores a un promedio del 8,4, 8,5 u 8,6 por ciento. Hemos recuperado la capacidad en la distribución del ingreso y hemos recuperado también el poder adquisitivo de los trabajadores, hemos recuperado con mucha fuerza, después de muchísimo tiempo y lo vamos a seguir haciendo, más de 10 aumentos en la jubilación mínima que por años estuvo enterrada, dignificando a aquellos que estuvieron por tanto tiempo olvidados, nuestros jubilados. Claro que falta, claro que tienen que ganar más, pero estamos subiendo la escalera no siguiendo hacia el subsuelo.También para aquellos hermanos y hermanas que quedaron presos de las políticas del ’90, generamos un plan de inclusión familiar, de jubilación importantísimo, un plan de inclusión jubilatoria que nos permitió que un millón de argentinos puedan ingresar definitivamente a ese plan. De 4.000 ó 5.000 millones de reserva que teníamos hoy la Argentina tiene 40.800 millones de dólares de reserva que son de todos los argentinos. ¡Miren si se puede administrar distinto, miren qué sentido tiene administrar con Justicia y equidad! Cuando le pagamos al Fondo decían que era una irresponsabilidad, porque nos quedábamos sin reservas; ahora dicen que tenemos muchas reservas, ellos son siempre así, nunca quieren que a la Argentina le vaya bien, tengan fuertes recuerdos de lo mismo. (APLAUSOS) Hoy estamos en San Juan comprometidos con esta tierra, con esta inauguración que significa mucho, pero hay algo que es fundamental que se lo decía a Cristina cuando venía hacia aquí, los puedo mirar a los ojos, porque todo lo que les dije a los sanjuaninos, querido compañero gobernador, querida Cristina, queridos hermanos, lo hemos cumplido, no hicimos promesas falsas, acá está la realidad clara y concreta. (APLAUSOS) Decía el gobernador de San Juan recién que los que vienen de la Capital… y lo voy a corregir. Yo estoy por un tiempo en la Capital, porque el presidente reside en la Capital, pero soy un hombre del Sur, un pingüino que vive en Santa Cruz, esa es mi tierra y vivo allá. Amo la Capital y amo a los porteños pero vengo del Sur. (APLAUSOS)Les puedo decir con toda mi fuerza que me siento orgulloso que el Hospital Rawson esté funcionando, que la obra de cloacas esté avanzando, que la obra de Circunvalación se convierta en una realidad, pero también este gobernador que tienen ustedes siempre me pone nuevos desafíos y está bien. Yo le digo al gobernador que me parece genial que si tenemos que hacer el Teatro del Bicentenario lo hagamos juntos, porque San Juan lo merece. (APLAUSOS) Está bien, me parece bárbaro que Desamparados pueda ascender con la historia que tiene, desde pibe lo conocemos a Desamparados de San Juan, lo veíamos en la revista El Gráfico, en El Mundo Deportivo, en Goles, también San Martín de San Juan que tiene la posibilidad de ascender a la Primera A, es un verdadero gesto federal que también como lo hace Godoy Cruz en Mendoza lo pueda hacer San Martín de San Juan en San Juan. Me parece que es algo espectacular. (APLAUSOS)Estamos dispuestos a compartir el esfuerzo de llevar el proyecto y la construcción del estadio que merecen los sanjuaninos. (APLAUSOS) Pero cuando venga Racing ¡cuidadito!. La verdad que es una profunda alegría y espero que en febrero, cuando se inaugure la segunda parte de este hermoso complejo Centro Cívico, y en agosto cuando se inaugure definitivamente, no tengan dudas que alguien del Sur va a haber; no sé si será pingüino o pingüina, pero acá los va a estar acompañando. (APLAUSOS) Por ahí vengo como Presidente y por ahí vengo como primera dama, no hay problema, también estoy con todos ustedes, por honrar a las damas, la verdad es que no soy muy lindo, dicen que como primer caballero, no hay problema. Pero la verdad vamos a seguir haciendo todo por esta hermosa tierra argentina, lo único que les pido a todos los argentinos desde San Juan, de esta amada tierra que sólo nos ha brindado amor y cariño, a todos los argentinos desde la Capital a Jujuy, desde la Capital a Tierra del Fuego, que me ayuden; es dura la lucha por defender los intereses de la patria. Yo podría jugar a ser un poquito más educado, pero a veces me tengo que poner fuerte para que no avasallen los intereses de los argentinos, porque es lo fundamental, es la primera responsabilidad que tengo. Y lo hago, porque no bien a tratar de quedar bien con todos, sino me vine a jugar por mi pueblo, por mi patria, por mi bandera, por los argentinos, por el país federal, por una Argentina para todos y por una Argentina con todos; por una Argentina plural, con pasión y con amor.Muchas gracias San Juan, muchas gracias, los felicito tremendamente por esta obra, muchas gracias Gobernador, felicitaciones por su gran gobernación, muchas gracias sanjuaninos, intendente, trabajadores, muchas gracias “gorros amarillos” que volvieron a la Argentina con la fuerza del trabajo, muchas gracias todo San Juan, un humilde colaborador, un santacruceño, un sureño.Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Mendoza, querido amigo Julio Cobos; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor jefe del Estado Mayor General del Ejército; señor intendente municipal de Malargüe; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores legisladores; señoras y señores: en el día de ayer –yo le decía al pueblo de San Juan- me acompañaba mi amigo el gobernador entre otros, que para un dirigente, para alguien que le ha tocado la responsabilidad de gobernar sea el área que sea, no hay nada más importante que cumplir la palabra empeñada. Esto lo decía, porque en este caso estábamos inaugurando un tercio de un Centro Cívico de 88.000 metros cuadrados, un verdadero ejemplo en el país de ordenamiento de las instituciones públicas que el gobierno de San Juan conjuntamente con el gobierno Nacional llevó adelante.Había estado en los días de agosto de 2005 y le había prometido al pueblo sanjuanino llevar esa obra adelante. Yo los podía mirar de frente y decirles a los sanjuaninos que estábamos cumpliendo la parte inicial muy importante de ese Centro Cívico; en febrero se inaugurará la otra parte y en agosto se inaugurará globalmente todo el complejo.Hoy también podemos decir que el Ejército Argentino, la señora ministra de Defensa, el gobernador de Mendoza, el actual senador y ex intendente de Malargüe mi amigo Celso Jaque, el intendente actual, todos  son partes de esta historia de la cesión de tierras que se hace al municipio de Malargüe, prometido en mi viaje allá en el año 2003.Siempre cuento que al primer lugar que fui en Mendoza y uno de los primeros lugares que fui en el país, es Malargüe, un lugar de ciertas características patagónicas ahí en el límite, pero fundamentalmente por la gente; son esas cosas... Nosotros, en Mendoza, en la elección del 2003 no sé si llegamos al 10 por ciento de los votos, la verdad que no recuerdo, pero en Malargüe allí donde estaba el actual senador e intendente Celso Jaque, llegamos al 33 por ciento de los votos; un reconocimiento, para mí era un sueño. La verdad que fui porque quería conocer a los malargüinos, quería saber quiénes eran, y querido Intendente, me recibieron tan bien. Yo era un presidente que recién comenzaba, apenas con un 22,7 de acompañamiento de la población argentina, con una Argentina como todos saben tan convulsionada, me recibieron y me atendieron tan bien, tuvimos un acto tan lindo que nunca voy a poder olvidar tanto cariño y tanto agradecimiento de los malargüinos. Por eso señor intendente muchas gracias, a Celso también, cómo no voy a recordar el acto de Gimnasia, la verdad que fue un día hermoso. Hoy también es un día hermoso, porque estamos cumplimentando lo prometido, lo que se comprometió el Ejercito Argentino, lo que por supuesto comprometió el Ministerio de Defensa hoy en manos de la doctora Nilda Garré, lo que también se comprometió el gobierno de la provincia de Mendoza y por supuesto el gobierno Nacional. Estas son las cosas que dignifican y le dan fuerza a la actividad política. La verdad es que cuando uno va de pueblo en pueblo cumplimentando lo que se ha dicho, inaugurando obras que se convierten en realidad, inaugurando viviendas, cuando uno se va encontrando con las distintas realidades y se fueron dando todas las respuestas que el Estado argentino pudo, realmente se siente muy bien.Por eso mis felicitaciones a todos los que contribuyeron a que estas promesas se conviertan en realidad. Sé que Malargüe tiene un gran futuro, que es un gran productor de petróleo en Mendoza y que tiene muchísimas posibilidades más aparte del petróleo. Sé que conjuntamente  con la Intendencia, el Gobierno mendocino y el apoyo del gobierno Nacional, le podemos dar a Mendoza y por supuesto a Malargüe, todas las respuestas estratégicas que necesitan. Realmente muchísimas gracias por estar aquí, a seguir trabajando así de la mano de la realidad, cumplimentando los hechos y las promesas que son importantes, en un país que se ha hecho tan difícil creer por todas las cosas que nos pasaron. Hoy estamos juntando la realidad con lo que vamos prometiendo llevar adelante y esta síntesis es muy importante.Señor Gobernador muchas gracias por estar acá, integrantes del Ejército Argentino también, señor Comandante en Jefe, señores intendentes, señores senadores, diputados nacionales, Dios quiera que podamos seguir haciendo muchísimas cosas más en todo el país con todas nuestras fuerzas.  Y desde luego querido Julio, ya sé que estuviste trabajando toda esta mañana para que yo firme el decreto, Zannini pone cara de cómplice... así que muchas gracias y gracias por estar acá. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional; señores Intendentes; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señora Secretaría de Medioambiente: realmente quería estar presente acá, estamos en una tarea fundacional de la construcción de una política de medioambiente en la Argentina; pasa por una construcción cultural, pasa por una construcción de realizaciones y pasa por una comprensión de los argentinos y de los representantes de los poderes públicos de los argentinos de la inversión que hay que hacer. No vamos a tener política de medioambiente si aparte de generar los cuadros necesarios, la calidad intelectual que tenemos que tener, la aplicabilidad de políticas, no invertimos con la rapidez y con la direccionalidad que hay que hacerlo.Nosotros sabemos, ustedes señores Intendentes saben a la política de medioambiente a que fue sometida durante años la Argentina, muchos países del mundo y de Latinoamérica, en particular, por ese capitalismo sin corazón, donde lo importante era la rentabilidad sin mirar atrás que es lo que quedaba y tratando de generar una contradicción entre inversión y medioambiente. Creo que si hay una muy buena política de medioambiente hay una complementación con la inversión y si todos los proyectos de inversión tiene el estudio de medioambiente, que corresponde, esa contradicción desaparece rápidamente. (APLAUSOS)Por eso estamos comenzando una tarea, una tarea histórica. Yo les digo porque a mí me tocó vivir muy de cerca tanto en el tema de la pesca en el sur, como en el tema petrolero. En el tema petrolero, aún cuando estaba en manos del Estado, la tarea de destrucción que se hizo en la exploración y explotación de vastas territorios de nuestra Nación fue tremenda. Y hoy es una gran generadora de empleo la recuperación de todos esos sectores que fueron destruidos pero requieren una inversión realmente importante, una inversión alta y una comprensión del problema y además colocarle a los dueños de los capitales que vengan a invertir y también el Estado las políticas con absoluta claridad y generar todas las leyes necesarias que tengan la calidad y la amplitud. No sirven leyes que cercenen, sino leyes que tengan la posibilidad de crear y posibilitar la dinamizaciòn económica global de la Argentina. Conversábamos con el ministro del Interior y con la señora Secretaría de Medioambiente que ya se han retirado siete barcos, la gente está empezando a trabajar, a veces artesanalmente en el Riachuelo. Hay 17 que están cerca y hay 86 en total que hay que retirar. Por primera vez en muchísimos años estamos avanzando decididamente para ir terminando con estos temas. Se han retirado empresas ya que contaminaban y se están aplicando las políticas que corresponden. Obviamente esto necesita una articulación, que va desde la concepción y el tratamiento de la basura en todos los municipios en la Argentina, hasta la forma de explotar nuestros recursos mineros, hasta la forma de la conservación de nuestros recursos turísticos, hasta la instrumentación de Parques Nacionales y políticas que hay que llevar adelante. Es decir, es un esquema muy amplio, complementario donde necesitamos tener una clara comprensión y que participen todos los sectores.Así que en primer lugar, creo que están dando un plan absolutamente federal, en este Plan de Municipios Sustentables, un paso trascendente, que nosotros lo acompañamos con muchísima fuerza y compartimos realmente la tarea que los señores Intendentes están llevando adelante y la comprensión que están teniendo porque ellos más que nadie sufren muchísimos problemas de contaminación. Tenemos, por ejemplo, Villa Tranquila y otros lugares que cuando uno va realmente le duele el corazón por las cosas que han quedado, en el estado en que han quedado y las cosas que han sucedido, pero obviamente para algunos esto significa un retardo al crecimiento argentino. Para mi, por el contrario, si nosotros tenemos políticas sustentables, tenemos una correcta política de medioambiente, si creamos una cultura de medioambiente, si logramos una complementación entre cada proyecto de inversión y el medioambiente las contradicciones van a desaparecer permanentemente.Por eso creo que hay muchos proyectos que pueden tener complicaciones de medioambiente, que si son adecuados y se hacen como corresponde, son proyectos absolutamente viables. La cosa no pasa por los extremos si no pasa por la capacidad de lograr nuevas síntesis. Este es el tema central que esperamos poder lograr en la Argentina y nosotros estamos muy entusiasmados con esta política que se está llevando adelante.También, si ustedes me permiten. ¿Me permiten? Porque algunos no me permiten y dicen que yo soy un argentino que no puedo hablar sobre la realidad de la Argentina, pero yo voy a hablar igual. Realmente es muy importante lo que está sucediendo en la Argentina. Estaba mirando hoy los datos que me llegaron de crecimiento de la producción automotriz, que es de un 42 por ciento; el crecimiento de las ventas, 41.9 por ciento; el crecimiento acumulado este año es del 29 por ciento. Es decir, cuando miramos todos los índices de nuestra economía, cuando miramos cómo se está reconvirtiendo todo, como marcaba con absoluta claridad la señora Secretaria de Ambiente y Desarrollo Sustentable de la Nación el marco de la distribución del ingreso, el marco de la mayor capacidad de poder adquisitivo, el marco de la recuperación laboral y demás son temas realmente centrales y fundamentales. Pero yo creo que es prioritario tocar todos los temas con absoluta claridad. La gente, por lo menos es la visión que tengo, no pretende un presidente que esté especulando, que esté buscando caminos para ver cómo sale parado en cada situación.Muchos me dijeron:” no opine de la elección de Capital Federal, para qué vas a hablar, vos cuídate del tema nacional”. Yo siempre les dije, honestamente, por ahí es una vocación ingenua la mía, pero siempre dije que no iba a dejar los principios detrás del sillón del presidente, que tenía convicciones y que me iba a mover en base a ellas y con todo respeto hacia ustedes lo expreso. Entonces como no especulo por tratar de ver qué es lo políticamente correcto, sino que trato de ser absolutamente honesto con el pueblo argentino y con los porteños, a quienes aprecio y quiero, uno a veces cuando ve ciertas situaciones y ciertas cosas, desde la verdad relativa que uno puede tener, las tiene que expresar. Y eso no es no puedo molestar a nadie, como además he escuchado y leído por allí, que algunos decían que ni siquiera querían hacer el ballotage. Yo digo para qué hacen una Constitución que habla de ballotage si éste implica una forma de votar, entonces por qué después no lo hacen, hay que hacerlo. Todas las prácticas democráticas hay que respetarlas, ya sabemos los argentinos lo que nos pasó por violar las constituciones, respetemos la Constitución y la voluntad de los ciudadanos que puedan expresarse en cada voluntad, en cada momento como lo quieran hacer.Escuchaba a un asesor de campaña, yo nunca tuve asesor de campaña, por eso ando con los sacos desabrochados... Bueno ya me dicen, las cosas que me han dicho a mí, seguramente que me viviría retando este asesor de campaña extranjero, que hay aquí en la Argentina. Este asesor de campaña, que asesora a Mauricio, que es Macri, y Macri que es amigo de Carlos, y Carlos que es amigo de Menem. Por ende, Macri es amigo de Menem, como dijeron hoy. (APLAUSOS). Yo no sé porqué tanta vergüenza de reconocer esto, si han estado tanto tiempo juntos en la década del 90’, cuando uno es amigo es amigo. Yo soy amigo de hinchas de Independiente y por eso no me sonrojo, pero es la realidad, cuando uno es amigo es amigo y las amistades no hay que ocultarlas. Es decir, no puedes ser una campaña electoral una cuestión de disfraces y buscar simulaciones, cuando uno es de derecha neoliberal es de derecha. Yo no soy de derecha neoliberal, toda la vida fui justicialista, militante peronista, con mis aciertos y desaciertos, pero orgulloso de mi identidad. Nunca le negué y me trajo problemas, pero nunca la negué.Entonces este asesor extranjero, que casualmente asesoró también al Doctor, que fue presidente de la Nación, hasta 1999, y también asesora ahora a Mauricio, que es Macri. ¿Qué casualidad también lo asesora ahora? Y fue asesor, Secretario Administrativo, creo, del presidente de Ecuador, Jamil Mahuat y también a un líder de derecha como Febres Cordero, fue el que lo asesoró en toda la política de la dolarización. ¿Se acuerdan ustedes de la convertibilidad? Argentinos, los que están en la casa, cómo sufrimos nosotros con la convertibilidad. Bueno, uno de los asesores para vender el plan de dolarización en Ecuador, que mi amigo Presidente Correa tanto sufre ahora y los ecuatorianos, a quien quiero tanto, sufren tanto, uno de los asesores fue este asesor extranjero que tiene el candidato de la derecha de Buenos Aires, Macri, que es amigo, aunque lo quiera negar de Carlos Menem. Esta es la síntesis, tengamos muy buena memoria porque acá, hace muchos años, también se votó, en alguna oportunidad, al menemismo y todos sabemos lo qué nos pasó, lo qué nos sucedió. Entonces mi obligación, como Presidente de la Nación, es recordar todas estas cosas. Aparte porqué yo no puedo opinar como Presidente de la Nación de algunos temas de la Capital Federal, si yo amo tanto a la Capital Federal y a los porteños, tengo la obligación de decirles qué es lo que pienso. Me puedo equivocar, a mí no me molesta que Mauricio, que es Macri, vaya y opine de los temas nacionales, me alegraría que lo hiciera. Lógicamente para eso tendría que hablar en la Cámara de Diputados, no habla desde agosto de 2006. Hace un año que no habla en la Cámara de Diputados. ¿Miren qué Diputado votaron los porteños? Hace un año que no habla. (APLAUSOS).Pero a mí me parece muy bien que opine y yo lo voy a escuchar con toda responsabilidad y atentamente. Yo evidentemente, ahora refiriéndome a los porteños, también voy a hacer algunas que me inquietan, es decir porque esto es muy importante desde la visión ideológica que tiene cada uno. Entonces yo le voy a preguntar a los porteños: ¿cuánto va a costaría el boleto de subte si los 45 kilómetros de ampliación de líneas los plantea desarrollar bajo leyes del mercado, eliminando el subsidio al boleto que tanto critica? Él dice que va a hacer 45 kilómetros de subterráneos, el boleto cuesta 0.70 pesos, 0.20 de dólar, un dólar está en Chile, por eso pudieron hacer las inversiones que hicieron, ¿le va a subir el valor de los subterráneos, si le toca ser gobierno, a los porteños? ¿Van a tener que pagar más caro los porteños? Estén atentos, porque yo soy el Presidente de la Nación, hasta el 10 de diciembre, después Dios dirá si será pingûina o pingüino, o si seré primera dama o primer caballero. (Aplausos) Esta es una  pregunta, ¿cuánto va a costar el subte?, que lo digan, si se va a invertir en 42 kilómetros, ¿va a seguir costando 0.20? Porque calculo que estos subsidios que tanto lo sonrojan al candidato ya no los va a pedir más a la Nación, para qué los va a pedir si está en contra de esa política de subsidios, él va a aplicar las políticas del mercado. Otra pregunta: ¿me pregunto cuánto costará el boleto de colectivo si retiramos los subsidios que tanto le molestan? ¿Va a seguir constando 0.75 en el tramo más corto? Por ahí él no tiene idea de cuánto cuesta el boleto de colectivo, pero la realidad concreta es ésta, ¿cuánto costará el boleto de colectivo? Ustedes intendentes todos saben de la dificultades, el intendente de Córdoba sabe los problemas que ha tenido en Córdoba, cómo lo hemos tratado de ayudar ¿Cuánto costará el boleto de ferrocarril si pretende electrificar las distintas líneas, como dice,  desarrollar todos los pasos a nivel necesarios para mejorar la frecuencia de los mismos? ¿Lo plantea desarrollar bajo las leyes del mercado, eliminando los subsidios que tanto critica? Acá intendentes bonaerenses estén atentos ustedes también, ¿cuánto van a tener que pagar?  Nosotros que utilizamos generalmente el ferrocarril para ayudar a los trabajadores y por eso estamos haciendo esta política de subsidios, para que a medida en que se va recuperando el poder adquisitivo no tenga una tarifa que los castigue. Claro, bajo las leyes del mercado, recuerden lo que decía su amigo, “ramal que para ramal que cierra”, si dicen que los subsidios no sirven, los trenes…. Venimos de menos cero, estamos tratando de subir, tratando de mejorar, hemos mandado una nueva ley, todo el mundo sabe lo que estamos haciendo, ¿pero se imaginan cómo va a hacer todas estas inversiones con el déficit que tiene el presupuesto? Salvo que quiera echar gente, bajar costos por otros lados, pero, presupuestariamente ¿cómo va a hacer?¿Por qué todos ustedes, los que están en las casas no pueden analizar estas cosas? Esto es muy importante, porque estas cosas son las que tienen que definir la voluntad de lo que va a pasar, después todo lo otro, lo de la cuestión mediática, de la imagen, de ver cómo se baila…, yo nunca pude aprender a bailar nada, apenas sí trato de jugar un poco al fútbol. Esta es la realidad, lo fundamental es hablar de estos temas con mucha propiedad, son temas muy serios.     Después a mí me gustaría que el candidato me explique para qué la Ciudad quiere poseer el Puerto ¿Para hacer desarrollos inmobiliarios para los…? ¿Para quién? Estén atentos porteños, este Puerto es espectacular, tiene mucho que ver, puede ser un lugar para los cruceros, para el desarrollo turístico, puede ser muy importante, eso merece un gran debate local entre los porteños y nacional también, porque es nada más y nada menos que el Puerto de la Capital Federal que es la Capital de todos los argentinos. Hay algo que les voy a preguntar a los intendentes que me preocupa, y mucho, porque he visto lo que ha pasado en Brandsen, con las discusiones que hay sobre el tema de la basura ¿Qué es lo que se pretende hacer con la basura? Quiero autonomía plena pero deposito la basura en la provincia de Buenos Aires… Acá hay que coordinar como estaba haciendo Filmus con todos los intendentes, como está haciéndolo, como también creo que lo hizo el actual jefe de Gobierno, es decir, buscar formas de coordinación que permitan resolver un tema que es fundamental, ¿no Secretaria?, el tema de la basura. Salvo que la provincia de Buenos Aires…, Daniel, ¡qué tema!, este es un tema central en el que todos tienen que poner mucha atención. Es muy importante el tema de la basura, por eso hay que trabajarlo con mucha seriedad y responsabilidad, y es un tema nacional, donde los porteños también lo tienen  que decidir, pero van a tener que coordinar fundamentalmente con la provincia de Buenos Aires, en este caso, para decidir qué hacemos con la basura, porque los vecinos de Brandsen saben lo que han sufrido, las movilizaciones que han hecho respecto a proyectos que podían existir con muy buena voluntad para llevarlos adelante.Después otro tema, “vamos a hacer una educación de calidad”. Acá se trató la Ley de Educación Técnica, yo no escuché ninguna voz por supuesto del candidato; se trató el tema de los 6 puntos del PBI para financiar la educación hacia el Bicentenario, tampoco; y cuando se trató la Ley de Educación en el Congreso, queridos porteños, el candidato no estuvo, es la Ley marco que va a regir todo. Acá en la Capital Federal hay docentes por excelencia, hay toda una tradición, un trabajo de investigación muy importante, un desarrollo intelectual, cultural, artístico, hay muchas cosas vitales e importantes. Por eso digo que esta teoría que tienen algunos de que uno no puede hablar de los temas de la Ciudad de Buenos Aires, yo amo a la Ciudad de Buenos Aires y a los porteños, y creo que lo puedo hacer como Presidente y ciudadano tranquilamente, y que el que va a ser candidato no hable de los temas nacionales también es muy grave. No hay proyectos individuales, queridos porteños, porque cuando el candidato no fue a votar la Ley de Opción Previsional, jubilados que están en sus casas, estamos haciendo tanto esfuerzo por levantar a nuestros jubilados, ese es un tema nacional. Quien hoy quiere ser jefe de gobierno tendría que haber estado allí, por su puesto su bloque votó en contra, pero él no estuvo, y es un tema nacional en el que hubiera sido muy importante escuchar la voz de quien quiere ser jefe de gobierno de una ciudad tan importante. Es muy importante la opinión, sobre todos los temas nacionales que tienen que ver con la Argentina, fundamentalmente de alguien que quiere ser jefe de la ciudad.Así que a mí, honestamente, por más que usted piense que es un buen sentido de campaña, “yo no hablo de los temas nacionales, yo soy vivo, soy pícaro, no hablo de esto, espero aquello, como si todos no pensáramos”, los porteños piensan. Piensen porteños en estas horas, piensen mucho, ya una vez ganó Herman González en esta ciudad, acordémonos. Una ciudad progresista culturalmente, con los intelectuales de calidad que tienen los porteños, tiene que pensar con mucha fuerza y seriedad ¿Qué van a hacer? ¿Cuál es la inversión que van a hacer en Villa Lugano, en todos estos barrios del sur, tanto discurso para el sur? ¿Dónde está presupuestariamente, cómo los van a insertar? Necesitan apoyo y recuperación nuestros hermanos que  trabajan allí, que viven allí, que han estado olvidados durante tanto tiempo, y que nosotros hemos logrado llegar con esfuerzo, con trabajo, con sacrificio. Quería hablar de estas cosas. El asesor extranjero, acuérdense queridos porteños, asesoró a Mahuat en la dolarización en la economía de Ecuador, pregúntenle a Correa y a los ecuatorianos lo que están sufriendo, ahora quieren hacer una constituyente, cómo consolidó una casta dominante en Ecuador a costa del sufrimiento y del hambre de millones de ecuatorianos. Un país rico en petróleo, con grandes posibilidades como Ecuador, con un Presidente brillante ahora, pero con la economía dolarizada. La quisieron dolarizar acá también, gracias a Dios que los argentinos reaccionaron, decían que la superación de la convertibilidad era la dolarización, nos convertíamos en extraterrestres todos, era el último paso que nos faltaba. Este señor fue el que lo asesoró, fue el que asesoró al Presidente que tuvimos hasta 1.999, hasta el  27 de abril del 2003, y es el que asesora ahora al candidato de la derecha porteña, porque es el candidato de la derecha porteña, no hay ninguna duda. Está bien que exista la derecha porteña, está bien decir “soy de derecha, yo soy de centro, soy de centro izquierda”, me parece bárbaro porque eso clarifica la política. También me parece bárbaro que en la vida cada uno reconozca los amigos que tiene, esto es fundamental, eso habla bien de las personas, no hay que ocular nunca a las amistades, nadie es perfecto en esta tierra, no vale en la vida renunciar a las calidades de personas para tratar de obtener un voto menos o un voto más. Pero me parece que es muy importante, queridos porteños, hablar, acuérdense que yo se los estoy diciendo día tras día. Ya nos pasó en la Argentina cuando a través del movimiento que yo represento se implementó una política de derecha neoliberal, vieron lo que sufrimos. Espero que en la Capital Federal, los porteños no se tengan que ver sometidos nuevamente a una política de derecha, a este tipo de circunstancias, porque después aparece la eficiencia, después aparece el ajuste, ¿se acuerdan?, palabras que no existen más; después aparece el clientelismo, para pegarles a los que menos tienen, usan la palabra clientelismo; después molestan los pobres, después molesta la clase media, después molesta todo esto porque ya no la necesito más, el objetivo estaba logrado.Yo creo que esta Capital, que es amada por el mundo, por su intelectualidad, por su clase media, por sus docentes, por sus trabajadores, merece tener dirigentes de calidad. Por eso nosotros cuando apelamos a Daniel Filmus no buscamos al dirigente que más votos podía tener, sino que tratamos de brindarle a la sociedad capitalina un dirigente con palabra, con concepto, con formación, y que puede caminar tranquilo por las calles de la Ciudad de Buenos Aires y mostrar con toda tranquilidad su historia, su presente, y, por supuesto, va a poder mostrar su futuro. Muchas graciasSeñor vicepresidente de la Nación; señor intendente municipal, querido amigo Ricardo Moccero; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores intendentes; amigos, amigas; hermanos, hermanas de este hermoso y querido pueblo de Coronel Suárez que hoy, decíamos recién con Cristina, con Daniel y en mi caso particular, nos han hecho vibrar hasta esas lágrimas sureñas con ese cariño, ese afecto con que nos han recibido de una punta a la otra de la ciudad. Muchas gracias Coronel Suárez por tanto afecto, por tanto cariño, por tanto amor. (APLAUSOS)Ustedes saben, porque son trabajadores, trabajadores del esfuerzo y de la producción, saben perfectamente lo que hemos sufrido los argentinos, saben con los intereses que permanentemente hay que estar debatiendo, discutiendo, porque durante muchos años a la Argentina se le impusieron políticas que fueron contra el trabajo, contra la dignidad, contra los intelectuales, contra la educación, contra los docentes. Nos quisieron conformar en un pueblo que esté absolutamente subordinado, que pierda la autoestima, que reniegue de su identidad; nos hacían creer que los argentinos no podíamos, que estábamos destinados a estar de fracaso en fracaso. Hay intereses. Algunos dicen por qué a veces discuto y discuto tanto- ¿saben por qué?, porque a mí los argentinos no me pusieron para hacer protocolo, me votaron para defender los intereses del pueblo argentino y yo me tengo que jugar por los intereses del pueblo argentino. (APLAUSOS)A primera hora de la mañana -de corazón, a todo el pueblo de Coronel Suárez y a los señores productores de la Sociedad Rural- basta levantar un teléfono, porque yo estoy a disposición de todos sin distinción de ideas como corresponde a un Presidente. Si acá en Coronel Suárez falta gasoil, no puede faltar porque las empresas, las grandes empresas como Repsol, Shell ó Petrobrás lo tienen que traer.Le dije al señor ministro De Vido que ponga en marcha la Ley de Abastecimiento y ya están marchando los camiones hacia aquí. Me tienen que llamar, me tienen que decir, me tienen que ayudar, porque estoy a vuestra disposición. (APLAUSOS)Esos intereses no descansan, pero que se den cuenta que ahora en la Casa de Gobierno no hay un empleado de ellos, hay un servidor del pueblo argentino que no vino a dejar las ideas y las convicciones detrás del sillón y en la puerta de la Casa de Gobierno como hicieron otros.Fueron días difíciles, días que cuando nos tocó empezar a gobernar los argentinos me miraban y muchos pensaban “cómo vamos a poder salir del lugar en que estamos”. Yo siempre les decía: “estamos en el peor de los mundos, pero con fe en Dios, fuerza en nosotros, honestidad, decisión, defendiendo los intereses de los argentinos con amor y con pasión, resolviendo cuestiones que debían resolver y el Intendente lo dijo, con amplitud más allá de cualquier cuestión partidaria, pero había que empezar a aclarar los temas.Cuando renegociamos la deuda externa privada y ahorramos 70.000 millones de dólares de deuda, algunos de los que me asesoraban en ese momento cuando yo decía que había que hacer una quita del 70 por ciento, me miraban como si yo estuviera loco; logramos una quita del 70 por ciento y logramos ahorrar a los bolsillos argentinos 70.000 millones de dólares por primera vez en toda su historia. (APLAUSOS)Cuando en las tapas de los diarios argentinos era más importante la llegada de la comisión del Fondo Monetario Internacional, ya sean Rato, Anoup Sing o cuando corrían por los bosques de Palermo y todos los argentinos teníamos que esperar subordinados a ver qué políticas nos iban a aplicar o cómo nos iban a retar, los argentinos juntamos fuerzas, ahorramos nuestra platita y en 2 años, fíjense las cosas que se habrán hecho en esta Patria, le dijimos al Fondo Monetario: “acá está tu plata, dejanos a los argentinos tranquilos que los argentinos vamos a tomar nuestras decisiones como corresponde”.(APLAUSOS)Cuando dijimos que nuestros jubilados eran prioridad, muchos nos miraban casi con sorna, porque es verdad, casi década y media, varias décadas nuestros jubilados quedaron prácticamente de la mano de Dios y empezamos de a poquito, empezamos con la jubilación  mínima y con 10 aumentos, luego seguimos extendiéndolo a todos como vamos a hacer de ahora en adelante y también por supuesto fortaleciendo a los de los más abajo pero extendiéndolo hacia todos, luego seguimos con el plan de inclusión jubilatoria para que aquellos hermanos y hermanas que en la década del ´90 habían quedado sin posibilidad alguna se puedan jubilar; más de 1 millón de argentinos pudieron acceder a esa posibilidad. (APLAUSOS)Cuando la pobreza estaba en el 60 por ciento nos decían que no se iba a poder bajar y nosotros nos pusimos a trabajar con fuerza, no a distribuir lo que puede haber servido en un momento que son los planes sociales, sino a generar trabajo, a mejorar el poder adquisitivo, la distribución del ingreso.  En el último índice de pobreza que se anunció hace unos meses atrás, esperemos que siga bajando porque todavía es alta, bajamos del 60 al 26,9, unos 34 puntos; de la indigencia bajamos de 28 a 8; de la desocupación bajamos del 30 al 8,3. La Argentina empieza a recuperar su dignidad, los argentinos vuelven a tener derecho a la dignidad.Esto que estamos haciendo hoy con un plan de miles y miles de viviendas, más de 200.000 viviendas en toda la Argentina estamos construyendo, después de muchísimos años tiende a recuperar la dignidad, tiende a recuperar la justicia, la igualdad de posibilidades. Hace algunos años los dirigentes recorrían y decían: “hemos hecho una gran obra, hemos abierto otro comedor”. Mi sueño, siempre lo compartimos con Cristina, nuestro sueño no es abrir comedores, sino que el comedor sea el de la casa propia, donde se junte la familia a compartir las alegrías del día. Porque allí entramos a recuperar nuestra clase trabajadora y nuestra clase media con movilidad ascendente, como cuando yo era chico que mi abuelo y mi padre pensaban en el hijo profesional. Y no como lo que nos pasó en la década del 90, donde vi lágrimas en las caras de los abuelos, abuelas, padres y madres cuando veían que el hijo venía a vivir a su casa con los brazos caídos porque la crisis lo estaba derrotando. (APLAUSOS).Estamos dando vuelta a la taba y los padres y los abuelos vuelven a pensar que sus hijos van a estar mejor que ellos. Esa es la Argentina que vale cuando las nuevas generaciones tienen más esperanzas, más posibilidades. Fíjense ustedes lo que nos pasó en determinado momento y nos sigue pasando: empresas que reclaman chicos, jóvenes argentinos para trabajar y nos encontramos que por haber cerrado las escuelas técnicas en la década del 90 a muchos de ellos les falta oficio. Por eso trabajamos fuertemente en el nivel educacional con Daniel Filmus e instauramos nuevamente las escuelas de educación técnica para que nuestros chicos vuelvan a tener el instrumento y las posibilidades concretas. (APLAUSOS).Una nueva Ley de Educación plural y votada por todos los sectores, fuerte y con financiamiento, con 6 puntos del Producto Bruto Interno hacia el Bicentenario para que la educación, nuestros docentes, tengan financiamiento como corresponde. Financiamiento para parte del sueldo docente, pero también para la investigación, para la preparación, para la cualificación, para que volvamos a recuperar esa calidad educativa que con mucho esfuerzo por allí se mantuvo en términos individuales, por la acción personal de cada docente, pero que había perdido el sentido colectivo que tenemos que recuperar ahora para hacer de la educación una verdadera excelencia, que es la tarea que tenemos que hacer entre todos porque es fundamental. Si en la educación hay excelencia vamos a tener ese recurso humano que es bueno y tan admirado por el mundo.El crecimiento de la Argentina por quinto año consecutivo no se recuerda en la historia, años que la Argentina no crecía cinco años seguidos; la recuperación de la industria, la recuperación fuerte de nuestro campo también, discutiendo muchas veces, pero nuestro campo está saliendo de los sufrimientos de la década del 90 para tener capacidad competitiva, capacidad de exportación, capacidad de inversión, volver a recuperar la posibilidad de tener tecnología. Y claro que en el andar se van discutiendo y debatiendo temas, pero esa es la tensión del crecimiento y tenemos que aprender a debatir los temas alrededor de una mesa para escucharnos unos a los otros para construir la Argentina que merecemos. Nadie tiene la verdad absoluta, cada uno tiene una verdad relativa y si hay generosidad se construye esa verdad que nos contiene a todos.También le vengo a decir al Intendente de este querido pueblo de Coronel Suárez que hay que llevar adelante esa ruta que es tan importante, que es una ruta provincial, pero vengo a comprometer la Nación para que entre Lamadrid y Coronel Suárez o Coronel Suárez y Lamadrid tengan la ruta 67. (APLAUSOS). Estoy seguro que Felipe está totalmente de acuerdo y no tengo ninguna duda que Daniel Scioli la va a inaugurar, juntamente con un pingüino o una pingüina, o una pingüina o un pingüino. (APLAUSOS). Yo, lo que dije en San Juan el otro día, vendré como Presidente o vendré como Primera Dama o Primer Caballero, como dijo Cristina, pero voy a estar acá presente con todas mis fuerzas acompañándolos. Pero lo bueno de caminar, de tocarnos las manos, de saludarnos, de darnos fuerzas, de escuchar lo que la gente nos dice, es que nos da una fuerza espiritual tremenda. Les puedo asegurar que ustedes hoy en Coronel Suárez nos han hecho vibrar fuertemente. Hay muchas veces que en la soledad, cuando se vienen todos los intereses encima, uno tiene que ponerse firme, tiene que ponerse con toda esa potencia que tenemos los argentinos de creer en nosotros mismos. Pero yo sabía, Cristina, lo viste y lo ves en cada pueblo, estuvimos en San Juan, en Bragado, en Arrecife, en Alberdi, donde vamos, en todos esos lugares donde hemos estado últimamente he notado que a veces uno creía que estaba luchando solo, pero estaba luchando con todos ustedes y cada uno me acompañaba de su casa, de su trabajo, dándome las fuerzas que correspondía. (APLAUSOS).Creo en la concertación plural, creo que la Argentina necesariamente tiene que ir a un gran espacio transformador porque digo que el cambio recién comienza. Espero poder decirles a los argentinos que el 10 de diciembre de 2007 estamos saliendo del infierno, cuesta salir del infierno, y que a partir de allí entramos a resolver y a debatir el rumbo estratégico de este gran país. Este país que ha crecido en su industria, que va a seguir manteniendo el superávit fiscal primario administrando bien, que va a seguir manteniendo el superávit comercial y mejorando su recaudación. Porque para tener potencialidad hay que administrar bien y para que nos respeten hay que tener solvencia, y para tener solvencia hay que tener las reservas que por lo menos tenemos hoy, que llegan a 41 mil millones de reservas, que hemos juntado durante cuatro años con el esfuerzo de todos los argentinos. (APLAUSOS).Por eso, querido Intendente, amigos, amigas, les quiero pedir muy pocas cosas, si ustedes me permiten, con absoluto respeto, les quiero pedir que nos ayuden, que nos acompañen,  esas miradas de hoy, esos brazos que nos tendían no saben la fuerza que dan. Les puedo asegurar que estoy jugado por lo mismo que ustedes. Por esas cuestiones de la historia, mientras algunos habían prometido todo – cuídense de aquellos que prometen todo y que tienen soluciones para todo – se permitió la llegada de un tipo común, de un hombre común a la Casa de Gobierno, que no se arregla muy bien ni se lustra bien los zapatos, que no tuve nunca asesor de imagen, más que los retos que me da Cristina, que me dice que soy un desordenado, siempre fui así, de chiquito, pero acuérdense que aquellos que cuidan mucho la imagen o andan con tres o cuatro asesores de imagen, aquellos que no dicen lo que piensan y prometen que pueden solucionar todo, ante el primer problema no los vemos más al frente de la situación.Y ustedes que son mujeres comunes y hombres comunes, como soy yo, cuando no alcanza el dinero para mantener la casa, se van a buscar una changa o se van a buscar el segundo trabajo o se van a hacer trabajos extras porque saben cómo hay que lucharla y pelearla todos los días, no le pueden prometer a la familia que van a comer al otro día, le tienen que dar de comer. Y cuando uno le toca conducir un gran país como este, no le puede decir a los argentinos que mañana va a arreglar todo.Paso a paso hay que ir arreglando todo como corresponde día a día, nadie es perfecto, corrigiendo todos los errores que haya que corregir pero entendiendo que la construcción, la administración del Estado es una cuestión cotidiana que se hace con responsabilidad y que hay que dedicarle todas las horas del día. Cuando se quiere y se pelea por tener la iniciativa política hermanos míos, hay que dedicarse de lleno, con fuerza, con ganas. Por eso cada mañana me abrazo a San Martín, pero al San Martín de carne y hueso que luchó por la independencia argentina y la construcción de la nacionalidad; hoy, en el día del periodista, a Mariano Moreno, verdadero ejemplo que muchos tendrían que leerlo y que todos los argentinos sabemos que es uno de los pilares de la construcción de esta Argentina que amamos y que queremos tanto; a otro gran hombre, que también la historia a veces lo tiene en cuenta y otras no, pero yo sí lo tengo en cuenta permanentemente, que se llama don Hipólito Yrigoyen, un hombre que también luchó por sus convicciones y sus ideas; a otro gran conductor del pueblo argentino, que fue presidente 3 veces y logró la incorporación de muchísimos sectores a la vida nacional como fue el general Perón. (APLAUSOS) Pero a alguien fundamentalmente, si me lo permiten, que creo que es la llama viva de la espiritualidad, de la decencia, de la entrega, de la no especulación, del pensar en los demás con su actitud fuerte y decida, que está más allá de todos y que encarna la espiritualidad de todos los argentinos, lo que llevamos todos dentro, esa gran mujer que fue Eva Perón. (APLAUSOS)Por eso, con esa concepción estamos convocando a la concertación plural con absoluta amplitud, a los investigadores. Cuando entramos al Gobierno, queridos amigos de Coronel Suárez, el investigador más joven tenía 50 años, rápidamente instrumentamos todo el sistema de becas y de formación para que los pibes que se nos iban del país se puedan ir incorporando paulatinamente a investigar en el CONICET y en todos los institutos de investigación que la Argentina necesita para generar tecnología de punta. Hace pocas horas, pocos días, se puso en marcha un reactor argentino en Australia, eso es lo que necesitamos, estudiar, investigar, prepararnos, que es central y fundamental. La clase trabajadora, nuestra gran clase media con movilidad ascendente, verdadero orgullo en Latinoamérica, pocos países tienen la clase media que tienen los argentinos, la tenemos que potenciar y recuperar con toda esa fuerza. Igualmente a los empresarios nacionales, a nuestros productores, a nuestros trabajadores, a construir la identidad nacional en pluralidad, pero todos abrazados a esos colores que vemos en las banderas y en los globos que son el celeste y blanco. Abrazados a nuestra escarapela, a nuestro himno nacional, al orgullo de ser argentino, al orgullo de nuestra identidad, al orgullo de la dignidad, de la justicia, de la equidad, de la inclusión, abrazados al orgullo de construir una nueva Argentina. (APLAUSOS)Coronel Suárez, provincia de Buenos Aires, muchas gracias de corazón de este presidente sureño que los ama y que los quiere. Muchísimas gracias, a seguir trabajando, a seguir poniendo toda nuestra fuerza y siempre encontrarán en mi un servidor, un argentino. Gracias, viva la patria. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; señores empresarios; representantes gremiales; señoras y señores: realmente, cuando escuchábamos la palabra del señor presidente de la Asociación de Fábricas de Automotores, Fernando Fraguío, nos llenaba de satisfacción y, a su vez, de coincidencia lo que él expresaba y lo que significa un país con una política industrial, en primer lugar, un país con la construcción de una industria nacional, un país que valora la inversión, que valora el trabajo, que valora la capacitación, que valora el recurso humano, que es tan reconocido en todo el mundo y que yo tengo la satisfacción de escuchar a los señores empresarios permanentemente la calidad del recurso humano argentino, que siempre es elogiado en forma permanente y genera un elemento de competitividad realmente muy importante.Lo que ha pasado con la industria automotriz es realmente espectacular. Cuando estábamos prácticamente con los brazos caídos, con capacidades ociosas increíbles, con establecimientos prácticamente paralizados, en forma conjunta, vertebrando una administración correcta y teniendo objetivos de país claro, empezamos a reconstruir, pese al pesimismo -como siempre digo-  de aquellos que creían que Argentina no podía estar en este exclusivo club, como se dijo recién aquí, quedó absolutamente demostrado que no sólo estamos en el 25º lugar, sino que hay una aspiración concreta para estar entre los 20 ó 22 primeros lugares del mundo de los 35 países que producen.También, la calidad del salario y de la capacitación que se le ha dado al trabajador en la industria es muy buena y avanza día tras día la capacidad de exportación. Es decir, nosotros, aún con asimetrías respecto de México y Brasil, tenemos que generar y dar una dura tarea de trabajo conjunto entre la industria y el Gobierno para poder avanzar en la superación de esas asimetrías. El 55 por ciento de lo producido en la Argentina hoy es exportado y con la vigencia global, respecto de las inversiones previstas hacia el año 2010, creo que no sólo vamos a ganar muy fuertemente en el mercado interno, sino que vamos a seguir ganando el mercado externo con un nivel de competitividad que no sólo va a estar ya basado en el recurso humano, que cada día va a estar más capacitado y mejor, sino por las inversiones realizadas en el sector y por la calidad de la ya consolidada industria autopartista, que es muy buena en la Argentina -hay casos de vehículos que ya tienen un 70 por ciento de construcción con manos e industria nacional-, sino también porque el Estado argentino en el proceso de saneamiento, de ordenamiento que está llevando adelante, va a tener que, conjuntamente con la industria, -y ésta es una de las asignaturas pendientes que hay que discutir en el futuro Gobierno, del 2007 al 2011- ver cómo generamos todo un sistema que nos dé la calidad y la fuerza de competitividad en el mundo para poder estructurar una política verdaderamente de punta y una competitividad en serio. Tenemos ventajas como un dólar alto, competitivo y demás, pero tenemos que generar definitivamente una política estratégica en el sector que le garantice al sector inversiones estratégicas y que también nos permita definitivamente terminar con algunas diferencias difíciles y duras que tenemos con países hermanos, como son Brasil y México, pero que nos genera una dificultad en el marco de la competitividad que tenemos que tener.Fíjense ustedes que hay que ser optimistas, hay que tener fuerzas, hay que tener ganas. Nosotros comentábamos con la ministra de Economía, durante todos estos días, cuando anunciábamos que íbamos a licitar por primera vez 1.500 millones de pesos a una tasa fija, hablaban y decían reputados economistas -por el nombre para quien trabajan, no por los aciertos que han tenido- que esta licitación iba a fracasar por esto, por lo otro, por el INDEC, por aquello, es decir por todas estas cuestiones permanentes que vienen analizando a ver de qué forma le pueden colocar un talón de Aquiles a esta política que estamos llevando adelante todos los argentinos.Pero tuvimos una profunda satisfacción en el día de hoy porque no sólo hubo más de 1.500 millones ofertados, hubo 4.000 millones, que no tuvimos una tasa fija, a 11,70, lo cual nos pone tremendamente contentos y otra vez todos aquellos análisis de que no iba a salir la licitación, que no se podía hacer, que íbamos a tener inconvenientes, que no se iba a cumplimentar, que los bancos no iban a aportar, etcétera, etcétera. Quiero agradecer al sistema financiero argentino también, porque ellos, la industria argentina, la industria automotriz argentina, están apostando decididamente a la construcción de un país distinto. Y este resultado que está a la vista, sería imposible que un gobierno, sea el que sea, por sí solo lo hubiera logrado. Nosotros creemos realmente que el crecimiento de la industria automotriz fue del 7,3 por ciento aproximadamente en 2006, 8,3 fue el crecimiento de la industria en general y decirles que creemos firmemente en este modelo y que nos vamos a seguir basando en un superávit primario fiscal permanente y central, también en un superávit comercial que es muy importante para la Argentina. Días pasados conversábamos con la Ministra sobre que cuando el superávit comercial disminuyó o se volvió negativo se generaron las principales crisis en la Argentina. Por eso tenemos que estudiar muy bien qué es lo que se importa. Cuando se importan bienes de capital que tienden a la inversión y al crecimiento de la capacidad instalada, nos parece bárbaro; ahora, cuando estas importaciones se hacen a bienes que no son necesarios, bienes de consumo o bienes que tienen otra calidad de lo que necesita la economía argentina, evidentemente, hay que estar atento y hay que tomar las medidas que corresponden para generar, no ese proteccionismo, entre comillas, que le ponen, sino para generar los incentivos naturales que permitan consolidar la producción nacional y el superávit comercial que nos dé las posibilidades, como las tenemos hoy, concretas de seguir creciendo, dando solvencia y dando la responsabilidad que un gobierno realmente debe tener. Fíjense ustedes: superávit fiscal primario, superávit comercial muy bueno también durante todos estos años –se podía-, entramos en el quinto año de crecimiento. Decían que la Argentina no podía crecer, 41.160 millones de reservas, siempre lo repito aunque por ahí los canso, cuando le pagamos al Fondo Monetario Internacional decían que cometíamos una gran irresponsabilidad porque nos quedábamos sin reservas; ahora, nos dicen que tenemos muchas reservas, que habría...Yo creo que muchas veces buscar que las cosas no salgan como deben salir los lleva a opiniones que por allí no tienen toda la certeza o todo el análisis técnico y científico o toda la racionalidad intelectual que tienen que tener.Nosotros lo comprendemos, pero lo importante es que la Argentina vaya adelante y después están las cuestiones de segundo orden como quién dio la iniciativa y demás en el país, son cuestiones que se discuten y se debaten. Pero un país que no tenga un capital para administrar o para crecer, es un país que no le sirve a nadie y todos ya sabemos lo que nos pasó en 2001, que fue una fuerte explosión, quedó la Argentina a la deriva y no había analista que nos pudiera salvar. Hablaban mucho los analistas pero la verdad es que la Argentina estaba en una situación límite. Entonces, estos cinco años de crecimiento, la consolidación de todas las variables, la recuperación real de nuestra capacidad de recursos humanos, la recuperación de la inversión, que ha sido espectacular y me alegra mucho. Creo que están por llegar 3.600 millones y que la inversión hacia 2010 va a superar largamente esta cifra, me parece espectacular colocar como objetivo el Bicentenario.Nosotros queremos apuntar a una industria automotriz que en el MERCOSUR sea de punta, queremos una discusión bilateral responsable con los países, fundamentalmente en este caso específico con Brasil, que sea equilibrada y que nos permita seguir avanzando paulatinamente como lo estamos haciendo, queremos que se sigan radicando como lo están haciendo nuevas industrias automotrices en la Argentina, queremos que se siga desarrollando la industria autopartista, queremos que realmente sigan teniendo los niveles de rentabilidad que tienen, queremos empresarios con rentabilidad, empresarios que triunfen, tenemos que terminar con esta idea que, debido a un manejo cultural en la Argentina, al que le va bien necesariamente le tiene que ir mal porque pareciera ser que por mucho tiempo seguido no nos puede ir bien, tenemos que tomar algunos ejemplos de otras culturas que les dan tremendos resultados y vemos la evolución que han tenido. Así que, nosotros dispuestos a trabajar profundamente con ustedes, a discutir todos los temas que haya que discutir, a ver cómo podemos consolidar la inversión, cómo la podemos cualificar y cómo podemos mejorar la calidad competitiva. Con los  excedentes  naturales  que va a tener la economía argentina -ya estamos viendo la recaudación que tiene- y si nosotros tenemos una clara direccionalidad de la inversión, no tengan ninguna duda que la Argentina va a poder discutir todo un sistema de competitividad que nos va a permitir avanzar fuertemente en el mercado de las exportaciones, vital esto también para el desarrollo de la industria, el desarrollo del trabajo y el desarrollo del país. Nosotros estamos absolutamente abiertos, estamos agradecidos al sector, con quien siempre hemos tenido un excelente diálogo de ida y vuelta, muy agradecidos por la tarea de Peirano, muy agradecidos también por la idea de fortalecer la industria autopartista, nosotros consideramos que es fundamental, y también muy agradecidos tanto al SMATA como a la UOM que, sabiendo comprender de dónde partíamos, han tenido una actitud absolutamente constructiva con la Argentina, con el país y de extrema colaboración con todos los representantes de la industria permitiendo que en el marco de la racionalidad, empecemos a construir un país en serio, tarea nada fácil por los antecedentes, pero tarea absolutamente posible por los resultados que hemos tenido hasta hoy. Así que, les agradezco profundamente, están en su casa, sigamos trabajando juntos, sigamos consolidando en serio la idea de que tenemos estar entre aquellas industrias automotrices que realmente sean respetadas, admiradas, que tengan niveles de rentabilidad, que tengan niveles salariales y niveles de recursos humanos, que el mundo nos pueda mirar y que nosotros nos podamos mostrar orgullosos de lo que hemos logrado entre todos. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Queridos hermanos y hermanas presentes, queridos combatientes de Malvinas: nuevamente es un honor recibirlos en vuestra casa que es la Casa de Gobierno, la casa de todos los argentinos.Paso a paso fuimos trabajando juntos para empezar a reivindicar, a reconocer, a darles el lugar que merecen quienes fueron allí a Malvinas, a dar todo sin pedir nada, y que después lamentablemente sufrieron un largo desconocimiento institucional del propio Estado argentino. Sabemos que la deuda del Estado argentino es eterna desde el punto de visto moral, institucional, pero vamos dando los pasos que nos permiten ir remediando paulatinamente el olvido en el cual estuvieron sumergidos. Hoy, después de jornadas de trabajo con Sergio, dijimos que había que resolver este tema rápidamente y que era una verdadera vergüenza someterlos al trámite vejatorio administrativo para reconocer lo que por derecho les pertenecía. Entonces estos 500 millones de pesos, 31 millones en efectivo, 475 en bonos que se les van a abonar, vienen a remediar otro olvido ya que ustedes jamás  tendrían que haber ido a la Justicia sino que eso tendría que haber sido reconocido en forma inmediata. Así como empezamos a recuperar el haber, hoy resolvimos el tema y vamos a seguir resolviendo, sin promesas sino con realizaciones. Yo me encuentro con muchos de ustedes cuando voy a distintos actos en las provincias, en diferentes localidades y hablamos, siempre están, siempre hay algún grupo de hermanos malvineros presentes y es un verdadero honor encontrarme con ustedes porque me siento abrazado a vuestra causa que es nuestra causa y es la causa de todos los argentinos.No tengan ninguna duda que vamos a seguir trabajando profundamente por este tema, porque lo tenemos que hacer, lo vamos a seguir haciendo y nosotros hoy sabemos que hemos resuelto un tema más. Falta resolver muchísimos temas más pero seguimos solucionando tema tras tema como corresponde y como un día les prometimos. Por eso a tan pocas horas de cuando no se rindieron los argentinos, cuando no se rindieron los combatientes, cuando se rindieron los que se habían rendido antes de que pase todo lo que pasó, nosotros queríamos estar con ustedes, celebrar este reconocimiento y abrazarlos fuertemente diciendo que hora tras hora y día tras día vamos construyendo las victorias que el día de mañana nos van a dar el triunfo estratégico de la recuperación en paz de las islas Malvinas.Muchas gracias por todo. Gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Tierra del Fuego, querido amigo Cóccaro; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señores Intendentes presentes aquí y también hemos recibido la adhesión a este acto y la participación del señor Intendente de Río Grande, que también la consideramos muy importante; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores legisladores; representantes gremiales; querido amigo Caló, de la UOM, tan emparentada con el destino de Tierra del Fuego y que tantas veces vino a pedir por Tierra del Fuego; es justo decir que rara vez encontramos un dirigente sindical nacional tan preocupado por el destino de una provincia, como es el caso del señor Secretario General de la UOM: la verdad es que es bueno volver a encontrarnos, estoy feliz cuando me encuentro con la gente de Tierra del Fuego, de Río Grande – por allá está el Gobernador Estabillo también, un viejo amigo –, con muchos de los que viven tanto en Río Grande como en Ushuaia nos hemos criado juntos, hemos sentido desde el sur el olvido, el ser el patio trasero de la Argentina, sentirnos tan lejos de algo que tendría que estar tan cerca. Entonces mi mancomunión espiritual y de solidaridad con el pueblo de Tolwin, de Río Grande y Tierra del Fuego es total y absoluta. Es decir me siento como en mi propia casa, siempre he tratado de trabajar y poner todos mis esfuerzos, más allá de las circunstancias institucionales, que les ha tocado vivir a la provincia que tenga todo el respaldo permanente, sin condicionamientos, del Gobierno Nacional, tarea que seguiremos creciendo siempre permanentemente.Me pone muy bien ver que durante los años 2006 y 2007 se aprobaron 23 proyectos, que implicaron una inversión de 272 millones de pesos, y una ocupación de 1.277 personas y además lo que implica: una capacidad de producción adicional de aires acondicionados, microondas, monitores. Es decir, que volvió a recuperar la potencialidad industrial. Todos nos acordamos de cuando los trabajadores, los empresarios prácticamente con los brazos caídos y  los trabajadores de toda la industria fueguina estaban prácticamente en la calle. Hoy se repotenció la ocupación, se repotenciaron las posibilidades y crece con claro sentido toda la industria fueguina. Y para eso tomamos medidas que le den un marco de permanencia estratégica en el tiempo. Esta es indudablemente la prorroga de la ley, que nosotros hacemos en este momento, que mandamos al MERCOSUR y que me decía la ministra que el día 29 va a ser tratada en Asunción para que sea aprobada ya definitivamente, cosa que no tenemos dudas al respecto, y hasta el año 2023 ya hay una perspectiva estratégica que nos coloque en igualdad de condiciones, respecto de otras zonas francas, y eso le da ya una perspectiva a Tierra del Fuego realmente importante vital, que la saca de la angustia permanente de estos vencimientos más cortos, que evidentemente le impiden, muchas veces, generar y consolidar inversiones. Por eso nosotros lo hacemos como una esperanza de que esto sea el punto de inflexión del desarrollo definitivo de nuestra querida provincia de Tierra del Fuego.También hemos adoptado todo tipo de inversiones y decisiones que beneficien por partes iguales a todas las industrias para desarrollar fuertemente las distintas industrias, en igualdad de competitividad y también, con mucha fuerza, las inversiones, que son fundamentales. Es decir, que tenemos que resolver el tema de la ampliación del muelle en el puerto, tenemos que adecuar el vínculo de la ciudad-puerto, tenemos que definir de una vez por toda la transformación del puerto de la ciudad de Río Grande y la determinación en importancia que tiene el puerto de Ushuaia. Son elementos fundamentales para estructurar a Tierra del Fuego con toda la potencialidad que tiene, ya sea potencialidad económica, potencialidad industrial, potencialidad agropecuaria y potencialidad turística también dada por el éxito del turismo, con los cruceros y demás. El Intendente sabrá muy bien que eso nos genera un verdadero potencial y cuando se genera el eje Madryn-Calafate-Ushuaia, es toda una línea de desarrollo muy importante que se ha ido estructurando en el Sur argentino. Yo les digo que trabajen mucho, pongan mucha fuerza, Tierra del Fuego los necesita a todos. En las próximas horas van a definir quién tiene iniciativa política pero, fundamentalmente, nosotros sabemos que en Sur la potencialidad es muy importante y que trabajar constructivamente también es muy importante. Les puedo asegurar que, más allá de los pensamientos y de las convicciones que tenemos todos, cuando yo lo charlé con el señor Gobernador, los senadores y diputados nacionales y demás, les dije que todas estas medidas que tomamos son para y por todos los ciudadanos de Tierra del Fuego sin distinción de pensamiento, credo, idea política y demás; se tomaron, fundamentalmente, para aquellos que están luchando permanentemente por la construcción de una Tierra del Fuego que pueda seguir creciendo a pesar de que, verdaderamente, ha crecido muchísimo y tiene los problemas y las tensiones propias del crecimiento que tiene todo el Sur argentino.  Uno ve grandes probabilidades, grandes posibilidades y les deseo la mayor de las suertes y que sepan que nosotros y quien les habla, estaremos siempre incondicionalmente trabajando junto a ustedes, siempre escuchando, siempre tratando de encontrar soluciones a tema a veces parece que las tienen y siempre tienen soluciones los temas, porque siempre se les encuentran soluciones,  no hay tema que no tenga solución, forzarlos realmente y aplaudirlos con mucha fuerza en la idea de que ustedes sigan construyendo todos juntos. Es decir, se puede construir una gran provincia, como Tierra del Fuego; se puede construir la Patagonia Sur, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego, con una potencialidad y con una identidad muy fuerte cultural, política e histórica, más allá de la natural pluralidad y las naturales diferencias que se puedan tener. Así que, les agradezco profundamente el honor de todos ustedes de estar aquí, en el Salón Sur, es muy importante que el pueblo argentino y los que están en sus casas vean quiénes trabajan, quiénes laboran, quiénes pelean cotidianamente allá en el Sur, que a veces está tan lejano, pero al mismo tiempo siempre tan cerca del corazón propio de los argentinos sin darnos cuenta que el sur es un eslabón fundamental en la transformación de este país que tenemos que construir. El crecimiento industrial, la baja de la pobreza, la baja de la indigencia, la baja de la desocupación, son elementos muy importantes.Conversaba con el Gobernador y le preguntaba cómo se generan puestos de trabajo en Tierra del Fuego, cómo cuesta bajar la desocupación, es por la cantidad de gente que va a vivir a Tierra del Fuego, es decir, que debe ser una de las provincias que tiene corrientes migratorias más importantes.Así que, mucha suerte, adelante, cuenten permanentemente con nosotros, seguramente en algún momento los estaré visitando para seguir trabajando, para seguir viendo las tareas en conjunto y para seguir construyendo esa gran provincia que los argentinos nos merecemos y que los fueguinos que trabajan diaria y cotidianamente allí se merecen. Así que, muchas gracias por estar aquí, a vuestras órdenes y un servidor, un sureño que está eternamente agradecido a Tierra del Fuego, a Río Grande, a Tolwin, a Ushuaia, porque yo sé lo que es ir con 0,20 en las encuestas, ser prácticamente desconocido, y en Tierra del Fuego me recibieron como si ya fuera el presidente de los argentinos. Nunca me voy a olvidar de tanto afecto, de tanto cariño y lo retribuyo con todo mi amor posible y con todo el esfuerzo que uno pueda poner. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias hermanos y hermanas de Florencio Varela: venimos a cumplimentar un día más de trabajo con profunda alegría, venimos a decirles a todos los hermanos y hermanas de Florencio Varela que vamos cumpliendo la palabra empeñada. Acá estamos inaugurando estas viviendas que son parte de la dignidad, que son construidas con manos varelenses, por eso gorros amarillos, por eso compañeros de la construcción que representa el compañero Juan Olmedo, (APLAUSOS) que con dignidad volvieron paulatinamente a la fuente de trabajo. Muchas gracias, yo también me abrazo fuertemente a todos los compañeros trabajadores de la UOCRA que gracias a Dios hoy son casi 500.000 en toda la Argentina después de haber sido apenas 70 ó 60.000 en el momento de la crisis. Abracémonos fuertemente en la reconstrucción de esta Argentina, porque estas viviendas que son dignidad, estas viviendas que vuelven a juntar a la familia, que vuelven a dar fe y esperanza en un futuro mejor, han sido construidas con esfuerzo de todos los argentinos.Les quiero decir y les quiero renovar toda mi fuerza, que dentro de una semana vamos a estar declarando la no objeción de 1.000 viviendas más llamando a licitación para continuar con todo nuestro esfuerzo en la construcción de 7.000 viviendas más en los plazos y en los meses subsiguientes. (APLAUSOS) Vamos a seguir haciendo viviendas todos los años, hasta lograr un nivel de dignidad que merecen todos los argentinos de poder tener derecho, acceso al techo propio que es lo que pretendemos todos. También quiero decirles que la semana que viene vamos a estar firmando el contrato para el paso a nivel en la Avenida San Martín, tal cual fue un compromiso que tomamos permanentemente. (APLAUSOS)En el mes de septiembre vamos a estar con el Intendente y con el gobernador Solá inaugurando el hospital de Florencio Varela, cumpliendo también con la palabra empeñada como corresponde. (APLAUSOS)Así caminamos el país, dando la cara, cumpliendo lo que hemos dicho, haciendo un esfuerzo por levantar la Argentina de sus propias ruinas. Nos pondrán muchas dificultades en el camino, nos tratarán de alterar, pero yo sé que la gente nos va ayudar, que con el pueblo nos vamos a abrazar y juntos vamos a abrir las avenidas de la Patria para seguir construyendo esta nueva Argentina, esta Argentina que va venciendo la desocupación, esta Argentina que va venciendo la indigencia y la pobreza, esta Argentina que recupera la fe, la esperanza, esta Argentina que recupera la inversión, esta Argentina que recupera el derecho a ser. Desde Tierra del Fuego a Jujuy sé que los argentinos nos tomaremos de la mano para que el 28 de octubre, ese 28 de octubre cuando el pueblo argentino tenga que revalidar el rumbo, cuando el pueblo argentino tenga que reafirmar el rumbo, le de una verdadera lección a la historia, llenando las urnas de buena memoria para hacer el cambio definitivo que la Patria necesita. (APLAUSOS)No tengo ninguna duda que la Argentina se encamina hacia nuevos tiempos, vamos a seguir reconstruyendo la Argentina de San Martín, la Argentina de Mariano Moreno, la Argentina de Yrigoyen, la Argentina de Juan Perón, y, fundamentalmente, la Argentina de la fuerza espiritual y transformadora de Eva Perón que fue la que nos dio todas nuestras fuerzas y nuestra guía transformadora. (APLAUSOS)En ese rumbo, luchando por la justicia y la dignidad, hermanos de Florencio Varela, me tendrán permanentemente junto a ustedes, desde el lugar que nos toque estar, desde el lugar en el que tengamos que trabajar, porque nosotros queremos estar comprometidos con el cambio permanente de la Argentina. Tengan en claro que el cambio recién comienza, lo vamos a profundizar, vamos a seguir construyendo con todas nuestras fuerzas la justicia y la dignidad de nuestra Patria y seguiremos luchando por una Argentina con inclusión social, con fe en Dios y con fe en los argentinos. Muchísimas gracias hermanos y hermanos de Florencio Varela,    muchas gracias argentinos y argentinas, muchas gracias hermanos latinoamericanos presentes aquí, muchas gracias trabajadores de la UOCRA, gracias por creer, gracias por trabajar, gracias por soñar, gracias por abrazarse a la Bandera de la Patria.Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias hermanos y hermanas de Florencio Varela: venimos a cumplimentar un día más de trabajo con profunda alegría, venimos a decirles a todos los hermanos y hermanas de Florencio Varela que vamos cumpliendo la palabra empeñada.   Acá estamos inaugurando estas viviendas que son parte de la dignidad, que son construidas con manos varelenses, por eso gorros amarillos, por eso compañeros de la construcción que representa el compañero Juan Olmedo, (APLAUSOS) que con dignidad volvieron paulatinamente a la fuente de trabajo.   Muchas gracias, yo también me abrazo fuertemente a todos los compañeros trabajadores de la UOCRA que gracias a Dios hoy son casi 500.000 en toda la Argentina después de haber sido apenas 70 ó 60.000 en el momento de la crisis. Abracémonos fuertemente en la reconstrucción de esta Argentina, porque estas viviendas que son dignidad, estas viviendas que vuelven a juntar a la familia, que vuelven a dar fe y esperanza en un futuro mejor, han sido construidas con esfuerzo de todos los argentinos.   Les quiero decir y les quiero renovar toda mi fuerza, que dentro de una semana vamos a estar declarando la no objeción de 1.000 viviendas más llamando a licitación para continuar con todo nuestro esfuerzo en la construcción de 7.000 viviendas más en los plazos y en los meses subsiguientes. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Tierra del Fuego, querido amigo Cóccaro; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señores Intendentes presentes aquí y también hemos recibido la adhesión a este acto y la participación del señor Intendente de Río Grande, que también la consideramos muy importante; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores legisladores; representantes gremiales; querido amigo Caló, de la UOM, tan emparentada con el destino de Tierra del Fuego y que tantas veces vino a pedir por Tierra del Fuego; es justo decir que rara vez encontramos un dirigente sindical nacional tan preocupado por el destino de una provincia, como es el caso del señor Secretario General de la UOM: la verdad es que es bueno volver a encontrarnos, estoy feliz cuando me encuentro con la gente de Tierra del Fuego, de Río Grande – por allá está el Gobernador Estabillo también, un viejo amigo –, con muchos de los que viven tanto en Río Grande como en Ushuaia nos hemos criado juntos, hemos sentido desde el sur el olvido, el ser el patio trasero de la Argentina, sentirnos tan lejos de algo que tendría que estar tan cerca.   Entonces mi mancomunión espiritual y de solidaridad con el pueblo de Tolwin, de Río Grande y Tierra del Fuego es total y absoluta. Es decir me siento como en mi propia casa, siempre he tratado de trabajar y poner todos mis esfuerzos, más allá de las circunstancias institucionales, que les ha tocado vivir a la provincia que tenga todo el respaldo permanente, sin condicionamientos, del Gobierno Nacional, tarea que seguiremos creciendo siempre permanentemente.   Me pone muy bien ver que durante los años 2006 y 2007 se aprobaron 23 proyectos, que implicaron una inversión de 272 millones de pesos, y una ocupación de 1.277 personas y además lo que implica: una capacidad de producción adicional de aires acondicionados, microondas, monitores. Es decir, que volvió a recuperar la potencialidad industrial. Todos nos acordamos de cuando los trabajadores, los empresarios prácticamente con los brazos caídos y los trabajadores de toda la industria fueguina estaban prácticamente en la calle.   Hoy se repotenció la ocupación, se repotenciaron las posibilidades y crece con claro sentido toda la industria fueguina. Y para eso tomamos medidas que le den un marco de permanencia estratégica en el tiempo. Esta es indudablemente la prorroga de la ley, que nosotros hacemos en este momento, que mandamos al MERCOSUR y que me decía la ministra que el día 29 va a ser tratada en Asunción para que sea aprobada ya definitivamente, cosa que no tenemos dudas al respecto, y hasta el año 2023 ya hay una perspectiva estratégica que nos coloque en igualdad de condiciones, respecto de otras zonas francas, y eso le da ya una perspectiva a Tierra del Fuego realmente importante vital, que la saca de la angustia permanente de estos vencimientos más cortos, que evidentemente le impiden, muchas veces, generar y consolidar inversiones. Por eso nosotros lo hacemos como una esperanza de que esto sea el punto de inflexión del desarrollo definitivo de nuestra querida provincia de Tierra del Fuego.   También hemos adoptado todo tipo de inversiones y decisiones que beneficien por partes iguales a todas las industrias para desarrollar fuertemente las distintas industrias, en igualdad de competitividad y también, con mucha fuerza, las inversiones, que son fundamentales. Es decir, que tenemos que resolver el tema de la ampliación del muelle en el puerto, tenemos que adecuar el vínculo de la ciudad-puerto, tenemos que definir de una vez por toda la transformación del puerto de la ciudad de Río Grande y la determinación en importancia que tiene el puerto de Ushuaia. Son elementos fundamentales para estructurar a Tierra del Fuego con toda la potencialidad que tiene, ya sea potencialidad económica, potencialidad industrial, potencialidad agropecuaria y potencialidad turística también dada por el éxito del turismo, con los cruceros y demás. El Intendente sabrá muy bien que eso nos genera un verdadero potencial y cuando se genera el eje Madryn-Calafate-Ushuaia, es toda una línea de desarrollo muy importante que se ha ido estructurando en el Sur argentino. Yo les digo que trabajen mucho, pongan mucha fuerza, Tierra del Fuego los necesita a todos.   En las próximas horas van a definir quién tiene iniciativa política pero, fundamentalmente, nosotros sabemos que en Sur la potencialidad es muy importante y que trabajar constructivamente también es muy importante. Les puedo asegurar que, más allá de los pensamientos y de las convicciones que tenemos todos, cuando yo lo charlé con el señor Gobernador, los senadores y diputados nacionales y demás, les dije que todas estas medidas que tomamos son para y por todos los ciudadanos de Tierra del Fuego sin distinción de pensamiento, credo, idea política y demás; se tomaron, fundamentalmente, para aquellos que están luchando permanentemente por la construcción de una Tierra del Fuego que pueda seguir creciendo a pesar de que, verdaderamente, ha crecido muchísimo y tiene los problemas y las tensiones propias del crecimiento que tiene todo el Sur argentino.   Uno ve grandes probabilidades, grandes posibilidades y les deseo la mayor de las suertes y que sepan que nosotros y quien les habla, estaremos siempre incondicionalmente trabajando junto a ustedes, siempre escuchando, siempre tratando de encontrar soluciones a tema a veces parece que las tienen y siempre tienen soluciones los temas, porque siempre se les encuentran soluciones, no hay tema que no tenga solución, forzarlos realmente y aplaudirlos con mucha fuerza en la idea de que ustedes sigan construyendo todos juntos.   Es decir, se puede construir una gran provincia, como Tierra del Fuego; se puede construir la Patagonia Sur, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego, con una potencialidad y con una identidad muy fuerte cultural, política e histórica, más allá de la natural pluralidad y las naturales diferencias que se puedan tener.   Así que, les agradezco profundamente el honor de todos ustedes de estar aquí, en el Salón Sur, es muy importante que el pueblo argentino y los que están en sus casas vean quiénes trabajan, quiénes laboran, quiénes pelean cotidianamente allá en el Sur, que a veces está tan lejano, pero al mismo tiempo siempre tan cerca del corazón propio de los argentinos sin darnos cuenta que el sur es un eslabón fundamental en la transformación de este país que tenemos que construir.   El crecimiento industrial, la baja de la pobreza, la baja de la indigencia, la baja de la desocupación, son elementos muy importantes.   Conversaba con el Gobernador y le preguntaba cómo se generan puestos de trabajo en Tierra del Fuego, cómo cuesta bajar la desocupación, es por la cantidad de gente que va a vivir a Tierra del Fuego, es decir, que debe ser una de las provincias que tiene corrientes migratorias más importantes.   Así que, mucha suerte, adelante, cuenten permanentemente con nosotros, seguramente en algún momento los estaré visitando para seguir trabajando, para seguir viendo las tareas en conjunto y para seguir construyendo esa gran provincia que los argentinos nos merecemos y que los fueguinos que trabajan diaria y cotidianamente allí se merecen.   Así que, muchas gracias por estar aquí, a vuestras órdenes y un servidor, un sureño que está eternamente agradecido a Tierra del Fuego, a Río Grande, a Tolwin, a Ushuaia, porque yo sé lo que es ir con 0,20 en las encuestas, ser prácticamente desconocido, y en Tierra del Fuego me recibieron como si ya fuera el presidente de los argentinos. Nunca me voy a olvidar de tanto afecto, de tanto cariño y lo retribuyo con todo mi amor posible y con todo el esfuerzo que uno pueda poner.   Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; querido Daniel Filmus que aparte de ser ministro es el candidato de las ideas, de la dignidad y del nuevo país de la Argentina. (APLAUSOS); querido presidente de Suola Guillermo Verdiquio: muchas gracias a usted, familia y trabajadores por el extraordinario recibimiento, por el afecto, por el cariño, porque nos hemos sentido en familia y porque vimos manos argentinas trabajar productos argentinos para Argentina y el mundo. Nos sentimos honrados y dignificados, el trabajo que vimos en esta fábrica, en la mayoría todos chicos jóvenes trabajando, volviendo a recuperar la esperanza y la dignidad de poder ser, me ha emocionado profundamente. Los quiero felicitar y felicitar a todos los trabajadores del calzado y a los trabajadores en particular de aquí, de esta fábrica.Ustedes saben que la vida nos va poniendo siempre ante disyuntivas donde cada uno tiene que ir asumiendo sus responsabilidades históricas. Yo vengo absolutamente convencido, vengo desde un lugar muy lejano, desde la periferia de la Patria, y vi como este país se fue quebrando, vaciando, se fue quedando, los trabajadores se fueron quedando excluidos del sistema productivo.Creo en la Argentina del trabajo, del esfuerzo, creo en la industria nacional, creo en un país que recupere sus propias herramientas, como cree Daniel, cuando trabajamos juntos en esas horas para renegociar la deuda externa privada y ahorrar 70.000 millones de dólares de deuda, o cuando dijimos basta al Fondo Monetario Internacional, le pagamos, le dijimos chau hasta luego, queremos recuperar las manos y las herramientas de nuestra dignidad para dirigir nuestra economía y poder conducir nuestro país. Son temas realmente importantes y vitales.Hoy, que hayamos recuperado 10.000 puestos de trabajo del calzado, les puedo asegurar que me llena de orgullo y de honor por el esfuerzo que han hecho los empresarios, los trabajadores y sus dirigentes sindicales para volver a recuperar una industria que estaba en el piso.Realmente después de las cosas que pasaron uno se siente muy bien, se siente muy feliz pero recién ahora estamos tratando de salir del infierno.Acuérdense ustedes que siempre hay visiones distintas de país, hay argentinos que creemos en el trabajo argentino, que creemos en nuestros pibes, que creemos en la capacidad y en nuestros recursos humanos, que creemos en los industriales nacionales, que no queremos que nos vendan el trabajo argentino afuera sino que lo vendan adentro y que queremos realmente competir en el mundo y competir internamente con todas las posibilidades. Y hay otros que creen en otros modelos, en otras ideas, nosotros defendemos estas ideas desde el convencimiento de que estas ideas fueron generando la nueva Argentina que estamos construyendo. Ese cambio que recién comienza, esa pobreza que bajó del 60 por ciento al 26,3, esa desocupación que bajó del 27 al 8,3, esa indigencia que bajó del 28 al 8, ese desendeudamiento que ha tenido el pueblo argentino, esa posibilidad de volver a hacer, que los chicos vuelvan a las universidades; el derecho de volver a tener vivienda propia, el derecho de volver a sentirse argentino en la Argentina, el derecho de sentir otra vez la patria de América Latina como una patria nuestra donde todos los países solidariamente tenemos que ayudarnos para construir una unidad y una solidaridad que nos permita ser. Les quiero asegurar que vengo feliz a esta fábrica de trabajadores e industriales argentinos, vengo feliz y convencido de que este es el camino, no creo en otro camino. El día que me tocó asumir como Presidente dije que no iba a dejar las convicciones detrás de un sillón sino que venía a defender esas convicciones. Daniel, hoy estás dando una dura batalla, una dura batalla por las ideas, no importa un voto más o un voto menos, lo importante es tener firme la idea, alta la bandera, clara la divisa y más claro el rumbo que necesita tener la Argentina para la felicidad de todos los argentinos. Las adhesiones van llegando, los argentinos no tengo ninguna duda que tienen en claro cuál es el rumbo y el camino que tienen que seguir. Lógicamente volver a reconstruir la conciencia nacional, volver a reconstruir los espacios es una larga tarea. Todos nosotros tenemos una gran fe en tu capacidad, en tu esfuerzo y te vamos a seguir apoyando siempre con toda nuestra voluntad, incondicionalmente para llevar adelante las políticas que hay que construir aquí en la Capital Federal y en toda la Argentina.Y a todos los argentinos, estamos dando un paso ahora, les pedimos que nos ayuden siempre, y que nos ayuden mañana, con mucha fuerza, y nos den la fuerza que necesitamos para que el día 28 de octubre también llenemos de buena memoria las urnas de la patria para que el cambio sea definitivo y la Argentina se encamine definitivamente para la felicidad de todos los argentinos. (APLAUSOS)Por eso en cada tribuna que tenga, con toda la vocación democrática que tenemos, con todo el amor y la pasión que tenemos, con toda la voluntad de convivencia que tenemos, seguimos llamando con toda nuestra fuerza a votar a Daniel, porque Daniel es la síntesis del país y del cambio que recién comienza. Daniel es la esperanza de la nueva Argentina, es la esperanza de construir un país para todos, es la esperanza de construir un país con trabajo, con industria y con inclusión social. Por eso nosotros estamos trabajando fuertemente para que él pueda tener la iniciativa política. Y a todos los porteños, pedirles como siempre el acompañamiento, la mano solidaria, para seguir construyendo una patria que debe ser la Capital Federal pero también debe ser toda la argentina.Muchas gracias hermanos y hermanas por compartir este momento, muchas gracias por compartir esta instancia, muchas gracias señor secretario general del Sindicato y muchas gracias trabajadores, los abrazo fuertemente con mi espíritu sureño, y como dijo uno, a algunos les molesta pero vengo de la tierra de los pingüinos y a mí no me molesta que me digan pingüino, soy así.Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; querido Daniel Filmus que aparte de ser ministro es el candidato de las ideas, de la dignidad y del nuevo país de la Argentina. (APLAUSOS); querido presidente de Suola Guillermo Verdiquio: muchas gracias a usted, familia y trabajadores por el extraordinario recibimiento, por el afecto, por el cariño, porque nos hemos sentido en familia y porque vimos manos argentinas trabajar productos argentinos para Argentina y el mundo. Nos sentimos honrados y dignificados, el trabajo que vimos en esta fábrica, en la mayoría todos chicos jóvenes trabajando, volviendo a recuperar la esperanza y la dignidad de poder ser, me ha emocionado profundamente. Los quiero felicitar y felicitar a todos los trabajadores del calzado y a los trabajadores en particular de aquí, de esta fábrica.   Ustedes saben que la vida nos va poniendo siempre ante disyuntivas donde cada uno tiene que ir asumiendo sus responsabilidades históricas. Yo vengo absolutamente convencido, vengo desde un lugar muy lejano, desde la periferia de la Patria, y vi como este país se fue quebrando, vaciando, se fue quedando, los trabajadores se fueron quedando excluidos del sistema productivo.   Creo en la Argentina del trabajo, del esfuerzo, creo en la industria nacional, creo en un país que recupere sus propias herramientas, como cree Daniel, cuando trabajamos juntos en esas horas para renegociar la deuda externa privada y ahorrar 70.000 millones de dólares de deuda, o cuando dijimos basta al Fondo Monetario Internacional, le pagamos, le dijimos chau hasta luego, queremos recuperar las manos y las herramientas de nuestra dignidad para dirigir nuestra economía y poder conducir nuestro país. Son temas realmente importantes y vitales.   Hoy, que hayamos recuperado 10.000 puestos de trabajo del calzado, les puedo asegurar que me llena de orgullo y de honor por el esfuerzo que han hecho los empresarios, los trabajadores y sus dirigentes sindicales para volver a recuperar una industria que estaba en el piso.   Realmente después de las cosas que pasaron uno se siente muy bien, se siente muy feliz pero recién ahora estamos tratando de salir del infierno.   Acuérdense ustedes que siempre hay visiones distintas de país, hay argentinos que creemos en el trabajo argentino, que creemos en nuestros pibes, que creemos en la capacidad y en nuestros recursos humanos, que creemos en los industriales nacionales, que no queremos que nos vendan el trabajo argentino afuera sino que lo vendan adentro y que queremos realmente competir en el mundo y competir internamente con todas las posibilidades. Y hay otros que creen en otros modelos, en otras ideas, nosotros defendemos estas ideas desde el convencimiento de que estas ideas fueron generando la nueva Argentina que estamos construyendo. Ese cambio que recién comienza, esa pobreza que bajó del 60 por ciento al 26,3, esa desocupación que bajó del 27 al 8,3, esa indigencia que bajó del 28 al 8, ese desendeudamiento que ha tenido el pueblo argentino, esa posibilidad de volver a hacer, que los chicos vuelvan a las universidades; el derecho de volver a tener vivienda propia, el derecho de volver a sentirse argentino en la Argentina, el derecho de sentir otra vez la patria de América Latina como una patria nuestra donde todos los países solidariamente tenemos que ayudarnos para construir una unidad y una solidaridad que nos permita ser.   Les quiero asegurar que vengo feliz a esta fábrica de trabajadores e industriales argentinos, vengo feliz y convencido de que este es el camino, no creo en otro camino. El día que me tocó asumir como Presidente dije que no iba a dejar las convicciones detrás de un sillón sino que venía a defender esas convicciones.   Daniel, hoy estás dando una dura batalla, una dura batalla por las ideas, no importa un voto más o un voto menos, lo importante es tener firme la idea, alta la bandera, clara la divisa y más claro el rumbo que necesita tener la Argentina para la felicidad de todos los argentinos. Las adhesiones van llegando, los argentinos no tengo ninguna duda que tienen en claro cuál es el rumbo y el camino que tienen que seguir. Lógicamente volver a reconstruir la conciencia nacional, volver a reconstruir los espacios es una larga tarea. Todos nosotros tenemos una gran fe en tu capacidad, en tu esfuerzo y te vamos a seguir apoyando siempre con toda nuestra voluntad, incondicionalmente para llevar adelante las políticas que hay que construir aquí en la Capital Federal y en toda la Argentina.   Y a todos los argentinos, estamos dando un paso ahora, les pedimos que nos ayuden siempre, y que nos ayuden mañana, con mucha fuerza, y nos den la fuerza que necesitamos para que el día 28 de octubre también llenemos de buena memoria las urnas de la patria para que el cambio sea definitivo y la Argentina se encamine definitivamente para la felicidad de todos los argentinos. (APLAUSOS)   Por eso en cada tribuna que tenga, con toda la vocación democrática que tenemos, con todo el amor y la pasión que tenemos, con toda la voluntad de convivencia que tenemos, seguimos llamando con toda nuestra fuerza a votar a Daniel, porque Daniel es la síntesis del país y del cambio que recién comienza. Daniel es la esperanza de la nueva Argentina, es la esperanza de construir un país para todos, es la esperanza de construir un país con trabajo, con industria y con inclusión social. Por eso nosotros estamos trabajando fuertemente para que él pueda tener la iniciativa política.   Y a todos los porteños, pedirles como siempre el acompañamiento, la mano solidaria, para seguir construyendo una patria que debe ser la Capital Federal pero también debe ser toda la argentina.   Muchas gracias hermanos y hermanas por compartir este momento, muchas gracias por compartir esta instancia, muchas gracias señor secretario general del Sindicato y muchas gracias trabajadores, los abrazo fuertemente con mi espíritu sureño, y como dijo uno, a algunos les molesta pero vengo de la tierra de los pingüinos y a mí no me molesta que me digan pingüino, soy así.   Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor Intendente Municipal, don Alberto Descalzo; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores legisladores; señores intendentes; organizaciones libres del pueblo: en primer lugar, muchísimas gracias por estar compartiendo estos anuncios junto a nosotros aquí, en el Salón Sur de la Casa de Gobierno, que es vuestra casa, les puedo asegurar que los recibimos con la mayor de las alegrías y la mayor de las emociones.Señor Vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor Intendente Municipal, don Alberto Descalzo; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores legisladores; señores intendentes; organizaciones libres del pueblo: en primer lugar, muchísimas gracias por estar compartiendo estos anuncios junto a nosotros aquí, en el Salón Sur de la Casa de Gobierno, que es vuestra casa, les puedo asegurar que los recibimos con la mayor de las alegrías y la mayor de las emociones. Compartir sueños es una de las tareas lindas que tenemos los seres humanos. A aquellos que no tienen ilusiones, que no son capaces de soñar, se les hace muy difícil la posibilidad de ir construyendo o ir aportando para ir mejorando día a día y en forma cotidiana. Cuando me tocó ir a Ituzaingó en un acto de campaña y nos juntamos con las fuerzas vivas, con dirigentes, cámaras de Comercio, distintas organizaciones, era muy difícil soñar y tener ilusiones por lo que nos estaba pasando a todos los argentinos.Entonces, uno mismo, que trataba de transmitir la idea de la Argentina que soñaba y pensaba, decía “les estoy hablando a hermanas y hermanos argentinos a los que les cuesta mucho creer” y les puedo asegurar que tenía que sacar una motivación y una fuerza muy grandes para tratar de transmitir que era posible hacer muchas de las cosas que estábamos diciendo –que no eran tantas, hemos hecho gracias a Dios muchísimas más-, pero era el momento donde nos habían golpeado la autoestima y donde nos habían golpeado en la posibilidad de soñar y de tener ilusiones.    Hoy, ¿cuál es nuestra situación? Estamos tratando de salir del infierno y Dios quiera que el 10 de diciembre de 2007 lo podamos hacer; estamos tratando de volver a tener ilusiones colectivas e individuales: las ilusiones colectivas, de ir construyendo un país mejor entre todos, en forma plural, con consenso, una Argentina que se cualifique, una Argentina que también se cualifique dirigencialmente, una Argentina que siga mejorando en su calidad institucional, una Argentina que paulatinamente siga reconstruyéndose a sí misma que es la tarea que se tiene que llevar adelante. En cuanto a las ilusiones individuales está el sueño de mejorar la vida familiar, soñar, en el caso de matrimonios que tengan sus hijos en edad escolar y demás, que puedan estudiar, que se puedan recibir, que puedan tener futuro en esta Argentina, que exista la tranquilidad del padre y de la madre de que trabajan pensado que sus hijos se van a realizar porque la Argentina les permite realizarse y no, como pasó hace algunos años atrás, cuando veíamos las largas colas que hacían en la embajada de España de donde hoy, gracias a Dios, muchos están regresando porque la Argentina les vuelve a abrir las puertas. También está la ilusión de tener una casa mejor o la ilusión de tener la casa propia por no tenerla, la ilusión de conseguir un trabajo o la ilusión de un hogar que se abraza y se consolida del amor fraterno porque sueñan juntos con que los esfuerzos valen en una Argentina donde se habían bajado los brazos porque los esfuerzos tampoco valían. En cuanto a los sueños colectivos –ahí estamos todos juntos- está el de una Argentina que siga creciendo, una Argentina donde se mire primero, fundamentalmente, con mucha fuerza hacia dentro, una Argentina en donde tengamos orgullo de ser argentinos, una Argentina donde los argentinos defendamos los intereses de los argentinos sin vergüenza, porque pareciera ser que cada vez que tenemos que defender los intereses de los argentinos a veces sentimos vergüenza, como si algunos que esquilmaron el país hubieran tenido razón y nosotros no, una Argentina que nunca más vuelva a tomar créditos del Fondo Monetario Internacional, que nunca más lo haga, es decir, que sepa administrarse, que sepa manejar su superávit primario, que sepa tener su superávit comercial, que siga bajando la desocupación, que sigan bajando la pobreza y la indigencia, que sigamos mejorando en la educación.Estos son, en fin, los sueños y la lucha que una dirigencia tiene que llevar adelante y, lógicamente, a cada rato van apareciendo nuevos desafíos. Cuando se van solucionando unos problemas, aparecen otros, es lo que yo denomino “la tensión del crecimiento”. Siempre les digo a muchos funcionarios y a algunos dirigentes del país, fácil sería si hubiera que rendir siempre los mismos exámenes; cuando uno está en primer año y pasa a segundo, tiene otras materias, tiene otras cuestiones que resolver y tiene que estudiar, prepararse y tener la capacidad de resolverlas.Nosotros sabemos que cuando uno tiene responsabilidad de gobierno, siempre tiene nuevas materias que resolver, nunca hay que bajar los brazos y siempre hay que orientar a superarse. Después, cuando llega el momento de elegir, la gente sabe lo que tiene que hacer, porque la gente es absolutamente sabia en ese aspecto, y la buena memoria, el recuerdo y la voluntad de construir la Argentina que deseamos, no tengo ninguna duda, querido Alberto y queridos amigos, el 28 de octubre se va a ver expresada porque el esfuerzo que hemos hecho es muy grande.Evidentemente, estamos en la construcción de la ilusión, la construcción del amor, la construcción para que esta Argentina siga creciendo. Hoy recibimos el índice industrial, por ejemplo, y creció un 6,4 acumulado año a año y a pesar de algunos inconvenientes que hubo, creció muy bien, creció el 0,4 desestacinalizado y el 1,5 estacionalizado, es decir, que ha sido un muy buen crecimiento que marca que la Argentina sigue creciendo muy bien. A nosotros, esto nos entusiasma y nos hace redoblar nuestros esfuerzos.Hoy, estamos anunciando obras para nuestro querido Ituzaingó, 33 millones más que se van a invertir allí, como lo hacemos en todos los municipios de la provincia de Buenos Aires y del país. Tratamos de que estas obras, como le dije al Intendente, representen las necesidades de la comunidad, que no son obras que se le ocurren a algún iluminado del Gobierno nacional, sino que, por el contrario, les decimos a los intendentes que en sus comunicaciones con distintas entidades nos hagan llegar cuáles son las necesidades que consideran más inmediatas para poder cumplimentarlas. Así, qué es lo que necesita el pueblo de Ituzaingó, qué es lo que hay que hacer, que esto también es muy importante.A esta altura, con más de cuatro años de gobierno, siento la alegría que tuve aquel día en el club de Ituzaingó porque no les mentí a los hermanos y hermanas de Ituzaingó. Al contrario, dijimos muchísimo menos de lo que estamos haciendo, pero nunca me voy a olvidar del afecto, el respeto, el cariño con el que me trataron. Yo venía de un lugar lejano, muchos de ustedes ni siquiera me conocían y les puedo asegurar que ese día salí con una fuerza espiritual muy grande. Hoy, volverme a juntar -después de haberlo hecho mucha veces antes- con ustedes, me da la misma fuerza, como el hecho de que nos podamos mirar a los ojos, que nos hayamos hablado siempre de frente, que hayamos construido con mucha fuerza y que todos sepamos que lo importante es hacer las cosas, que lo importante es transformar la realidad, que lo importante es construir una nueva realidad, que lo importante es alimentar las ilusiones para convertirlas en realidades, que lo importante es consolidar los sueños porque por eso es por lo que uno lucha constantemente en la vida. Así que, muchísimas gracias por estar acá, mucha fuerza, mucho amor, muchas ganas de seguir haciendo las cosas y los argentinos todos los días tenemos que estar un poquito mejor, nada cambia de un día para otro, todos los días un poquito mejor cosa de que cuando pasen varios meses y miremos para atrás, podamos decir ¡cómo fuimos avanzando! Los que creyeron que podían cambiar las cosas en 24 horas, la pueden cambiar en un discurso, pero en la acción cotidiana es todos los días un poquito mejor, todos los días corrigiendo lo que salga mal, todos los días trabajando y aprendiendo para darle un mejor gobierno a la Argentina. Así que, muchísimas gracias y a vuestras órdenes. (APLAUSOS)Señor gobernador de esta querida y amada provincia de Santa Fe; señores gobernadores presentes; señor Vicepresidente; señor intendente de Rosario, querida ciudad que siempre nos recibió con los brazos abiertos, aún en los momentos más difíciles y aún sin conocerme.Señor vicepresidente de la Nación; señor presidente de la Bolsa de Comercio de Rosario; miembros del Consejo Directivo; señor intendente municipal de Rosario; señores representantes del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores representantes del Poder Legislativo Nacional y Provincial; señores intendentes municipales; señores empresarios; señoras y señores: para mí realmente estar aquí hoy me causa una profunda alegría porque creo que es el ámbito ideal para poder comunicarnos, para poder intercambiar ideas, para poder contarnos las realizaciones y las asignaturas pendientes y en un día muy especial, como es el Día de la Bandera Nacional que significa no sólo la creación de la Bandera Nacional, sino fundamentalmente el sentimiento de Nación, de Patria, de país, de filosofía y de concepción que tenemos para la Argentina.  Desafíos grandes fueron los que nos tocaron emprender a partir del 25 de mayo de 2003 y la verdad que si nos ponemos a pensar aquella Argentina que teníamos en el año 2002 cuando me tocó visitar Rosario, cuando estaba en campaña electoral y todos ustedes recuerdan qué Rosario teníamos, qué Argentina teníamos, parecía un sueño inalcanzable pensar en el 2002 el 2007 que tenemos hoy.  Porque los argentinos después de la explosión que tuvimos creo que hemos realizado un acto y acciones que nos determinan un proceso de maduración permanente. Creo que siempre nos acostumbramos a que nos vaya un tiempo bien y un tiempo mal, como si fuera imposible construir entre todos nosotros una Argentina que crezca permanentemente, una Argentina que se desarrolle en todos sus aspectos institucionales, políticos, sociales y culturales permanentemente.  Yo lo digo y suena a metáfora a veces: espero poder decirle al pueblo argentino el 10 de diciembre de 2007 que estamos saliendo del infierno o que hemos salido del infierno. No tengo ninguna duda que en el período 2007-2011 la Argentina va a poder discutir, debatir y construir definitivamente una Argentina donde el común denominador sea encontrar los marcos estratégicos del perfil de país que queremos construir.  Hay países en el mundo, siempre nombro España como un ejemplo claro y concreto, que vivieron procesos parecidos al argentino, que lograron pasar la transición, que lograron salir del infierno y que lograron construir procesos económicos, sociales e institucionales exitosos, independientemente de quien tenga la iniciativa política en cada tiempo y período de la historia, porque lo fueron construyendo en bases absolutamente sólidas y entendiendo cuál era el perfil y el rumbo de país que se necesitaba.  Es verdad, la Argentina hoy puede decir que ha entrado a avanzar sobre problemas muy difíciles, como el de la desocupación, en el que estamos en un 8,3 después de haber estado casi en un 30, como el de la indigencia que bajamos del 28 al 8, y como el de la pobreza, que hemos bajado del 60 al 26,9 y sabemos que el problema de la pobreza que es tan claro que creíamos nosotros que nos íbamos a encontrar en el 30 por ciento del núcleo duro y gracias a Dios el crecimiento sigue avanzando sobre la pobreza, pero cuando lleguemos al núcleo duro de la pobreza habrá que aplicar políticas activas, claras y concretas que definitivamente nos permitan quebrar ese 16 histórico de pobreza que tiene la Argentina, porque la Argentina tiene las condiciones para hacerlo.  Hay datos que están marcando el mejoramiento de la distribución del ingreso en forma importante; la brecha entre ricos y pobres era de 39 puntos en el 2005, 36 en el 2006 y en datos para anunciar en los próximos días va a estar en el 30; es decir, hay un mejoramiento claro y concreto y somos el país en América Latina que mejor ha avanzado en este problema de la distribución del ingreso, independientemente que todavía sigue siendo un problema grave, (APLAUSOS) porque cuando hablamos de pobreza y decimos que tenemos el 26,9 a nosotros nos llena todavía de dolor el nivel de pobreza que tenemos, porque la Argentina no tendría que tener ese nivel de pobreza pero lamentablemente hay que ver de dónde partimos y dónde estamos.  Consideramos que es fundamental mantener dos pilares centrales en la construcción de la Argentina: el superávit primario, que es muy importante y que en las próximas horas yo creo que vamos a estar anunciando para el mes de mayo un superávit primario récord, importante, a pesar de las inversiones que estamos haciendo que son muchas y el superávit comercial. Cada vez que la Argentina descuidó el superávit comercial tuvimos problemas.  Nosotros consideramos que el superávit comercial, es decir la diferencia entre las importaciones y las exportaciones, va a ser muy importante este año también, pero en el marco de las importaciones creemos que hay que colocar acento – son muy importantes todas las importaciones de bienes de capital que podamos hacer - pero tenemos que tener cuidado con el otro tipo de importaciones que perjudican a la industria nacional y al desarrollo nacional y para eso necesitamos un trabajo mancomunado con la industria nacional y con los productores y empresarios nacionales para que los costos nos permitan generar políticas claras respecto a este tipo de importaciones que nos hacen disminuir el superávit comercial pero también nos genera problemas en la producción interna y en la elaboración industrial que el país tiene que llevar adelante. El superávit primario y el superávit comercial son centrales.   El crecimiento industrial ya se anunció hace pocas horas, llevamos un acumulado del 6,6, en lo que va del año, a pesar de los problemas que hemos tenido en cuanto a la lluvia y algunos paros de trabajadores que hubieron en industrias especificas importantes, que afectaron en cierta manera, aunque podía haber sido un poquito más alto. Pero 6,6 fue el crecimiento industrial que tuvimos que fue muy importante.  En las próximas horas, si Dios quiere, espero que la ministra de Economía pueda anunciar ya el crecimiento del mes de abril de la actividad económica argentina, que creo que va a volver, a pesar de los analistas, a rondar el 8 por ciento o va a ser el 8 por ciento, que fue lo del primer trimestre de este año. Es decir, que seguimos creciendo a ritmos intensos. Esto, ayudado al crecimiento de la recaudación, que en junio va a volver a ser importante y fue récord en el mes de mayo y también ayudado por una cosecha récord que vamos a tener en la Argentina gracias al esfuerzo mancomunado de todos nuestros productores, nuestros empresarios, los que tienen que ver con la actividad agrícola-industrial, agrícola en general, que va a estar rondando entre los 95 millones de toneladas y los 100 mil millones de toneladas.   Claro son noticias hermosas y muy buenas, pero que también nos van trayendo problemas y no hay que acostumbrarse a los problemas. Yo creo que los problemas cuando la Argentina decrecía o estaba paralizada eran realmente preocupantes. Estos también son preocupantes pero la Argentina está creciendo y la Argentina está haciendo inversiones, en el área energética, que son muy importantes y que estamos dando respuestas muy importantes, a pesar de la temporada, el frío y el crecimiento industrial.   Estamos por poner en marcha dos usinas muy importantes, en los próximos 16 meses. Si estamos haciendo inversiones fundamentales en transporte de gas en la Argentina, donde también las empresas de transporte de gas se tienen que poner a tono. La empresa TGS y TGN tienen que estar a la altura de las circunstancias porque en estos días ellos tenían gas suficiente y si tuvimos algún problema fue por culpa del transporte. Entonces, evidentemente el Estado va a actuar y va a ejercer el poder de policía como corresponde porque ellos obtienen rentabilidades interesantes en la Argentina y tienen que prestarnos un servicio como el que corresponde.  También vamos a seguir invirtiendo fuertemente y tenemos todas nuestras miras en la ampliación 2006-2008, del Gasoducto del Norte y del Sur y la licitación de la obra del Gasoducto del Noreste, que esperamos terminar de acordar con Bolivia, que va a ser 27 millones de metros cúbicos más. Esto es central y esto es fundamental para generar y consolidar el crecimiento argentino, pero obviamente también la fuerte actividad, el fuerte crecimiento que tenemos – como charlábamos con el señor Presidente de la Bolsa – nos va generando cuellos de botellas muy importantes.  En el 2002 teníamos capacidad ociosa; nosotros nos encontramos que Rosario, por dar un ejemplo, pero pasa en todo el país, tiene una verdadera saturación de sus rutas, puertos. Lo que sobraba en el 2002, nos falta en el 2007.   Hemos emprendido con el Gobernador y el Intendente la obra de la Circunvalar. Ahora ya está resuelto el crédito de los 300 millones de dólares, que son muy importantes para la construcción de una obra que se tendría que haber hecho, pero en esta Argentina enunciamos las obras y nunca estaban los proyectos listos.   Cuando fuimos a buscar el proyecto, en el año 2004, con el Intendente y el Gobernador, no estaba por ningún lado. Así que hubo que hacer todo el proyecto, toda la tarea que hay que llevar adelante en estos temas y creo que la obra ya está pronto a comenzar con todas sus fuerzas, más la ruta 9 que se viene construyendo con todas las fuerzas.   El problema se va a seguir agravando en cuanto a la saturación de rutas y de puerto porque en el día de ayer, ya solamente falta un dictamen, pero ya se hizo el acta entre la empresa de la hidrovìa y la UNIREN para enviar al Congreso de la Nación la aprobación del nuevo contrato de la hidrovìa, que va a permitir ir a una profundidad de 37 pies, lo que va a llevar a que toda la actividad nacional e internacional de la región se vuelque hacia los puertos de Rosario, hacia toda la provincia de Rosario y parte de la provincia de Buenos Aires. Entonces la actividad – señores ustedes que son conocedores del tema - saben que se va a multiplicar y vamos a estar ante problemas realmente graves. Esperemos que el Congreso de la Nación lo apruebe rápidamente (APLAUSOS), pero por un lado vamos a estar felices por la actividad, por la inversión y por el trabajo y por otro lado nos vamos a dar cuenta cuántas cosas nos faltan.  Bueno, acostumbrémonos a tratar de llegar a alcanzar al crecimiento que tiene la Argentina, pero como yo digo estos son problemas que valen la pena porque la Argentina está creciendo en más empleo, en más inversión, es más creación de capital argentino, es más creación de empresarios nacionales, es más ilusión, es más sueño para crear el país que todos deseamos. Y todos sabemos que cuando Rosario crece, crece el país porque Rosario también cuando decrece donde primero se nota es acá, en Rosario, y ustedes también lo saben muy bien.  Estamos también, y ya con la preadjudicación, y faltan cuestiones financieras a resolver, con otro sueño que para algunos es un proyecto faraónico, para otros obviamente que creyeron que los trenes en la Argentina no eran necesarios y vieron la situación en que nos dejaron y lo que nos cuesta ahora levantar el sistema ferroviario, hasta el urbano que prácticamente ha sido muy golpeado el sistema que intercomunica a todas nuestras provincias con las provincias que tenían trenes, por la falta de inversión y por la decisión de hacer desaparecer el servicio.   Nosotros creemos que hay que empezar con dos trenes fundamentales, que son independientemente de los urbanos: la conexión Capital- Buenos Aires- Rosario- Córdoba y Buenos Aires- Mar del Plata, que son centrales y ya tenemos preadjudicado, es una obra que sale en 1.360 millones de dólares el tren. Hoy se ha hecho la preadjudicación, hace algunas horas del que va desde Capital Federal a Buenos Aires, a Rosario, a Córdoba. Vamos a estar desde la Capital a Rosario en 85 minutos, es decir que esto también va a acelerar el dinamismo de Rosario de forma espectacular y de la Argentina toda porque nos va a permitir intercomunicarnos con una rapidez y con un transporte que evidentemente la Argentina merece y no tiene.  Puede ser que para algunos la obra sea muy cara, pero si la Argentina no hace las obras de infraestructura que tiene que hacer, si la Argentina no hace las rutas que tiene que hacer, si la Argentina no hace los hospitales que tiene que hacer, si la Argentina no hace necesariamente las autovías que tiene que hacer evidentemente la Argentina se va a chocar a sí misma.   Tenemos que hacer todas las obras de infraestructura que necesitamos para poder construir un país moderno, un país inclusivo, un país que se desarrolle fuertemente. Para poder seguir creciendo, no dos, tres, cuatro o cinco años, como es ahora, que es prácticamente histórico y hacerlo de forma sucesiva, sino para tener un horizonte que nos permita un crecimiento, como hoy tiene España de 14, 15 años en forma consecutiva, que es central, que es esencial, que esto nos va a permitir proyectar inversiones con otro tipo de seguridad.   También estamos combinando el crecimiento de las exportaciones con el consumo interno, y siempre acá se dijo que las exportaciones y el consumo interno eran contradictorios. Nosotros siempre dijimos que no, que pueden mejorar nuestra inserción en los mercados del mundo y se puede mejorar la posibilidad de consumo de los argentinos, se puede reconstruir la movilidad ascendente de nuestra clase media, se puede reconstruir la clase trabajadora y se puede reconstruir el empresariado nacional que tanto necesitamos.   Lo digo acá, los argentinos tenemos que asumir que necesitamos un empresariado al que le vaya bien, un empresariado que tenga éxito, un empresariado que tenga rentabilidad, necesitamos empresarios que sean triunfadores, porque eso va a ayudar a aumentar la capacidad de gerenciamiento y de inversión de la Argentina, como hacen otros países, y vamos a poder consolidar esa burguesía nacional, tanto industrial, agropecuaria y demás que necesita este país para poder consolidarse definitivamente.   Yo apuesto a que les vaya muy bien a los empresarios argentinos, que tengan muy buenos niveles de rentabilidad. (Aplausos). Tenemos que aprender a dejar las envidias cortas de lado si a alguien le va bien.   Todo esto tiene que ir acompañado por un fuerte proceso de inversión en la educación y en la investigación, es una tarea central. En la educación hemos avanzado muchísimo, tenemos la nueva Ley de Educación y tenemos la inversión garantizada con seis puntos del PBI, y hemos avanzado en el campo de la educación técnica.  En el tema de la investigación, en los distintos ámbitos, CONICET y demás, estamos recuperando nuestros becarios, estamos recuperando las posibilidad de que los pibes jóvenes puedan transformarse en investigadores más jóvenes tenían 50 años, hoy tenemos chicos de 26, 27 años, que se quedan en la Argentina, que los estamos capacitando, estamos cada día mejorando sus ingresos para estimularlos con fuerza, porque la Argentina necesitas una tecnología de punta para consolidarse.   Lo que pasó con el reactor en Australia que fue construido con manos argentinas, por intelecto argentino y por empresas argentinas, como el IMBAP, en este caso se tiene que dar en todas las áreas, como se está dando, de generar una tecnología de punta que nos permita una inserción competitiva.   Nosotros estamos apuntando y tenemos que consolidar, ahora, en la etapa que viene, cuatro o cinco temas que son fundamentales. Pero hay uno que para mí es central, nosotros apoyamos fuertemente el MERCOSUR, pero nosotros sabemos que la Argentina y Brasil, por las propias asimetrías de la economía de la región, generan la estructura fundamental del desarrollo y las posibilidades del MERCOSUR. A su vez, incorporado México, que es muy importante para el desarrollo de los mercados, tanto de Argentina como de Brasil, del MERCOSUR y de la región de América, es fundamental generar no solamente un cambio sostenido y alto como el que hemos tenido hasta ahora, sino que tenemos que tener políticas de incentivo a las exportaciones que nos den nivel competitivo en el marco internacional.  Entonces, si nosotros somos capaces de mantener el superávit fiscal primario, si nosotros avanzamos en el financiamiento de nuestras obras, los futuros presupuestos de la Argentina tendrán que tener dos cuestiones fundamentales: una, dinero destinado a la investigación, y otra que todos los argentinos tienen que entender, que tenemos que tener también superávit que nos permita tener el dinero necesario para generar el sistema que pueda incentivar todas las exportaciones, nuestras exportaciones de carácter industrial, que son de fundamentales, con valor agregado para poder salir a competir al mundo cada día con mayores posibilidades cada día. La Argentina si administra bien su presupuesto, está en condiciones de hacerlo, eso nos va a dar crecimiento industrial muy fuerte y, fundamentalmente, va a consolidar las Pymes.   Otro tema que es de larga discusión, que solemos trabajarlo fuertemente con Cristina, que es central y esencial, que es cómo definitivamente la Argentina deja algunos complejos de lado por lo que nos pasó - y esto lo charlamos con la ministro de Economía el otro día - es fundamental entrar a pesar en el período 2007-2011 que se nos viene, es la creación –en un nombre que va a causar discusiones, no importa el nombre, sino lo que importa es la filosofía de lo que se quiere lograr con este instrumento, yo creo que aparte de una buena ley de Pymes también hace falta una Banca Nacional de Desarrollo que definitivamente consolide las posibilidades de los industriales y los productores argentinos. (Aplausos)  Tenemos varios proyectos en mano, uno de ellos es la transformación del BICE en este instrumento, pero lo que no tenemos que hacer es repetir los vicios y los errores del pasado. Esa banca, cuando nació, fue una banca muy positiva, después lamentablemente las distintas crisis argentinas, las distintas cosas que nos pasaron, que no vale la pena recordarlas ahora..., como si el problema hubiera sido el nombre, lo importante era no perder la filosofía para la cual había sido creada y nosotros la dejamos de lado.  Después están estas múltiples inversiones que hay cada tanto en Santa Fe y Rosario, que son más de mil millones de pesos, lo sabe el Gobernador, lo sabe el Intendente. Hay una obra que yo ansío mucho inaugurar, La Picasa, en la Ruta 7, cerca de Rufino, que está terminada y también el Puente de Reconquista, cuando esté terminado el proyecto para poder ir a anunciarlo al pueblo de Reconquista, que también va a tener un movimiento y un gran desarrollo y nuevos problemas. El crecimiento trae nuevos problemas, no tenemos que dramatizarlo, desdramaticemos, afrontemos las responsabilidades, afrontemos con fuerza cómo vamos rindiendo todos los exámenes que se tienen.   Yo siempre digo, cuando uno va a la Universidad cada año va rindiendo materias distintas, es natural que cuando se le va dando mayor complejidad en los problemas, cada vez las materias sean más difíciles y más complicadas. Está en nosotros, los que aspiramos y buscamos la voluntad pública de tener la capacidad de responder a esos exámenes que tenemos por delante. Cada vez que uno se pone nuevos desafíos, éstos son más difíciles.  La Argentina vive una etapa donde va a tener que rendir exámenes más serios, más profundos, más importantes, es la etapa de la Argentina estratégica, que es la que soñamos todos y la que tenemos que llevar adelante.  Así que desdramatizando, con fuerza, con decisión, administrando en serio el país, sabiendo que se avanza todos los días un poco, sabiendo que nadie cambia en un día una situación, sabiendo que es muy importante conservar y fundamentar las ilusiones con realidades y cumplimentar los sueños.  Amigos y amigas, empresarios, industriales de Santa Fe y de Rosario, les agradezco profundamente la posibilidad de poder comunicarme con ustedes aquí en la Bolsa de Comercio, de volver a compartir un día de trabajo con ustedes, y si me extendí un poco discúlpenme, pero es muy importante que ustedes puedan tener de nuestros propios enunciados cuál es la filosofía que llevamos adelante, con plena pluralidad en le marco del consenso, pero realizando, haciendo, transformado.   Yo creo que la Argentina ha tenido muchas veces clases de dirigentes intelectualmente muy capaces, pero muchas veces también nos quedamos en el debate improductivo. Nosotros tenemos que tener formación, debate productivo y capacidad de realización, si los argentinos logramos eso, yo siempre digo, se discutirá quién tiene la alternancias, pero nadie estará preocupado en el rumbo fundamental que tiene que llevar la Argentina adelante.   Muchísimas gracias a todos, y reiterarle al pueblo de Rosario nuestro agradecimiento por el cariño, el trato recibido y este día tan importante que hemos compartido, que es el Día de nuestra Bandera, que es la síntesis de todas nuestras aspiraciones. Muchas gracias.Señor gobernador de esta querida y amada provincia de Santa Fe; señores gobernadores presentes; señor Vicepresidente; señor intendente de Rosario, querida ciudad que siempre nos recibió con los brazos abiertos, aún en los momentos más difíciles y aún sin conocerme. Nunca voy a olvidar cuando en el año 2002 vine a esta querida ciudad de Rosario, se me acercaban vecinos y vecinas que apenas me conocían y me decían: luche por la Argentina, pelee por la Argentina, crea en los argentinos. Les puedo asegurar que era una fuerza espiritual en un momento muy difícil de la patria que resulta imborrable. Por eso mi profundo agradecimiento a Santa Fe, señor Gobernador, y mi profundo agradecimiento a todo el pueblo de Rosario por el afecto, el cariño, la lealtad y el acompañamiento permanente que hemos tenido. (APLAUSOS)Hemos trabajado codo a codo con el señor Gobernador de la provincia, amigo de toda la vida, y también codo a codo con quien tuve el honor de conocer en la función, su señor Intendente, no pensando en parcelas partidarias sino pensando en la patria, en Rosario y en la provincia de Santa Fe.Creo que hemos dado un ejemplo de responsabilidad democrática y también de no egoísmo. No aplicamos ni el clientelismo ni el a ver quien se lleva esta voluntad para acá o para allá, el objetivo en el caso de Rosario era recuperar nuevamente la potencialidad de Rosario, una de las mejores y más potentes ciudades de la Argentina, que gracias a Dios poco a poco se va recuperando y uno con alegría lo va viendo con la satisfacción del esfuerzo de los rosarinos.Por eso quería estar hoy compartiendo con ustedes los anuncios que venimos haciendo y las obras que venimos realizando, las obras tan importantes como la Circunvalar, que ya ha llegado el préstamo para llevar adelante su licitación y estamos en los últimos tramos. Quería estar aquí para también avanzar en la negociación definitiva de la hidrovía que va a permitir potenciar todos los puertos de la provincia de Santa Fe de una punta a la otra, dándole el lugar  que corresponde y abriendo las puertas a todos los puertos en el marco internacional en la región como los puertos más importantes, generadores de trabajo y crecimiento económico.También decirles que con fuerza seguiremos haciendo todas las inversiones que corresponden, en viviendas, en infraestructura, trabajando siempre con el pensamiento que tiene el pueblo de Santa Fe, el pueblo de Rosario y por supuesto su gobernador y su intendente, que es nuestra tarea desde el Gobierno Nacional acompañar.Hacer un llamado al amor y al sentimiento de patria. Les puedo asegurar que en esta dura lucha de la recuperación de la Argentina hay que poner toda la grandeza, toda la fuerza y toda la solidaridad, hay que abrazarse a la bandera de la patria, hay que evitar caer en provocaciones, y lo fundamental es mejorar la calidad de vida de los argentinos, devolverles a los argentinos la confianza y la fuerza de que cada día podemos ser un país mejor; lo fundamental es seguir recuperando la autoestima, es entender que la Argentina tiene muchísimas posibilidades de seguir creciendo. El cambio recién comienza, recién estamos entrando a salir del infierno, recién entramos a visualizar la construcción de una Argentina estratégica como soñara ese gran estratega, el fundador de la bandera, ese gran héroe nacional, ese gran ejemplo que se llamó don Manuel Belgrano y que es un verdadero inspirador junto a San Martín y Mariano Moreno de todas las acciones que nosotros llevamos adelante. Una Argentina integrada a Latinoamérica, una Argentina respetada en el mundo, que no claudique, que no se subordine, que tenga fuerza en sus propias fuerzas es la Argentina que todos nosotros deseamos.Por eso, a los rosarinos de todas las ideas, a las organizaciones sociales, a los combatientes y hermanos de Malvinas, a todos los que se encuentran aquí presentes y a los que no están presentes y forman parte de esta gran provincia de Santa Fe y de esta gran ciudad de Rosario, mi lealtad permanente, mi entrega permanente hacia esta provincia, el trabajar junto a ustedes siempre y con muchísima fuerza y mi profundo agradecimiento, que nunca me voy a olvidar del cariño, del afecto, de las manos tendidas y ese decir ¡adelante y coraje y que la patria puede ser! Estoy seguro que la patria va a ser y que Rosario y Santa Fe cada día van a ser más grandes.Muchísimas gracias santafesinos, muchísimas gracias rosarinos. ¡Viva la patria, viva Rosario, viva la provincia de Santa Fe y viva nuestra gloriosa bandera argentina!Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor vicepresidente de la Nación; señor presidente de la Bolsa de Comercio de Rosario; miembros del Consejo Directivo; señor intendente municipal de Rosario; señores representantes del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores representantes del Poder Legislativo Nacional y Provincial; señores intendentes municipales; señores empresarios; señoras y señores: para mí realmente estar aquí hoy me causa una profunda alegría porque creo que es el ámbito ideal para poder comunicarnos, para poder intercambiar ideas, para poder contarnos las realizaciones y las asignaturas pendientes y en un día muy especial, como es el Día de la Bandera Nacional que significa no sólo la creación de la Bandera Nacional, sino fundamentalmente el sentimiento de Nación, de Patria, de país, de filosofía y de concepción que tenemos para la Argentina.Desafíos grandes fueron los que nos tocaron emprender a partir del 25 de mayo de 2003 y la verdad que si nos ponemos a pensar aquella Argentina que teníamos en el año 2002 cuando me tocó visitar Rosario, cuando estaba en campaña electoral y todos ustedes recuerdan qué Rosario teníamos, qué Argentina teníamos, parecía un sueño inalcanzable pensar en el 2002 el 2007 que tenemos hoy.Porque los argentinos después de la explosión que tuvimos creo que hemos realizado un acto y acciones que nos determinan un proceso de maduración permanente. Creo que siempre nos acostumbramos a que nos vaya un tiempo bien y un tiempo mal, como si fuera imposible construir entre todos nosotros una Argentina que crezca permanentemente, una Argentina que se desarrolle en todos sus aspectos institucionales, políticos, sociales y culturales permanentemente.Yo lo digo y suena a metáfora a veces: espero poder decirle al pueblo argentino el 10 de diciembre de 2007 que estamos saliendo del infierno o que hemos salido del infierno. No tengo ninguna duda que en el período 2007-2011 la Argentina va a poder discutir, debatir y construir definitivamente una Argentina donde el común denominador sea encontrar los marcos estratégicos del perfil de país que queremos construir.Hay países en el mundo, siempre nombro España como un ejemplo claro y concreto, que vivieron procesos parecidos al argentino, que lograron pasar la transición, que lograron salir del infierno y que lograron construir procesos económicos, sociales e institucionales exitosos, independientemente de quien tenga la iniciativa política en cada tiempo y período de la historia, porque lo fueron construyendo en bases absolutamente sólidas y entendiendo cuál era el perfil y el rumbo de país que se necesitaba.Es verdad, la Argentina hoy puede decir que ha entrado a avanzar sobre problemas muy difíciles, como el de la desocupación, en el que estamos en un 8,3 después de haber estado casi en un 30, como el de la indigencia que bajamos del 28 al 8, y como el de la pobreza, que hemos bajado del 60 al 26,9 y sabemos que el problema de la pobreza que es tan claro que creíamos nosotros que nos íbamos a encontrar en el 30 por ciento del núcleo duro y gracias a Dios el crecimiento sigue avanzando sobre la pobreza, pero cuando lleguemos al núcleo duro de la pobreza habrá que aplicar políticas activas, claras y concretas que definitivamente nos permitan quebrar ese 16 histórico de pobreza que tiene la Argentina, porque la Argentina tiene las condiciones para hacerlo.Hay datos que están marcando el mejoramiento de la distribución del ingreso en forma importante; la brecha entre ricos y pobres era de 39 puntos en el 2005, 36 en el 2006 y en datos para anunciar en los próximos días va a estar en el 30; es decir, hay un mejoramiento claro y concreto y somos el país en América Latina que mejor ha avanzado en este problema de la distribución del ingreso, independientemente que todavía sigue siendo un problema grave, (APLAUSOS) porque cuando hablamos de pobreza y decimos que tenemos el 26,9 a nosotros nos llena todavía de dolor el nivel de pobreza que tenemos, porque la Argentina no tendría que tener ese nivel de pobreza pero lamentablemente hay que ver de dónde partimos y dónde estamos.Consideramos que es fundamental mantener dos pilares centrales en la construcción de la Argentina: el superávit primario, que es muy importante y que en las próximas horas yo creo que vamos a estar anunciando para el mes de mayo un superávit primario récord, importante, a pesar de las inversiones que estamos haciendo que son muchas y el superávit comercial. Cada vez que la Argentina descuidó el superávit comercial tuvimos problemas.Nosotros consideramos que el superávit comercial, es decir la diferencia entre las importaciones y las exportaciones, va a ser muy importante este año también, pero en el marco de las importaciones creemos que hay que colocar acento – son muy importantes todas las importaciones de bienes de capital que podamos hacer - pero tenemos que tener cuidado con el otro tipo de importaciones que perjudican a la industria nacional y al desarrollo nacional y para eso necesitamos un trabajo mancomunado con la industria nacional y con los productores y empresarios nacionales para que los costos nos permitan generar políticas claras respecto a este tipo de importaciones que nos hacen disminuir el superávit comercial pero también nos genera problemas en la producción interna y en la elaboración industrial que el país tiene que llevar adelante. El superávit primario y el superávit comercial son centrales. El crecimiento industrial ya se anunció hace pocas horas, llevamos un acumulado del 6,6, en lo que va del año, a pesar de los problemas que hemos tenido en cuanto a la lluvia y algunos paros de trabajadores que hubieron en  industrias especificas importantes, que afectaron en cierta manera, aunque podía haber sido un poquito más alto. Pero 6,6 fue el crecimiento industrial que tuvimos que fue muy importante.En las próximas horas, si Dios quiere, espero que la ministra de Economía pueda anunciar ya el crecimiento del mes de abril de la actividad económica argentina, que creo que va a volver, a pesar de los analistas, a rondar el 8 por ciento o va a ser el 8 por ciento, que fue lo del primer trimestre de este año. Es decir, que seguimos creciendo a ritmos intensos. Esto, ayudado al crecimiento de la recaudación, que en junio va a volver a ser importante y fue récord en el mes de mayo y también ayudado por una cosecha récord que vamos a tener en la Argentina gracias al esfuerzo mancomunado de todos nuestros productores, nuestros empresarios, los que tienen que ver con la actividad agrícola-industrial, agrícola en general, que va a estar rondando entre los 95 millones de toneladas y los 100 mil millones de toneladas. Claro son noticias hermosas y muy buenas, pero que también nos van trayendo problemas y no hay que acostumbrarse a los problemas. Yo creo que los problemas cuando la Argentina decrecía o estaba paralizada eran realmente preocupantes. Estos también son preocupantes pero la Argentina está creciendo y la Argentina está haciendo inversiones, en el área energética, que son muy importantes y que estamos dando respuestas muy importantes, a pesar de la temporada, el frío y el crecimiento industrial. Estamos por poner en marcha dos usinas muy importantes, en los próximos 16 meses. Si estamos haciendo inversiones fundamentales en transporte de gas en la Argentina, donde también las empresas de transporte de gas se tienen que poner a tono. La empresa TGS y TGN tienen que estar a la altura de las circunstancias porque en estos días ellos tenían gas suficiente y si tuvimos algún problema fue por culpa del transporte. Entonces, evidentemente el Estado va a actuar y va a ejercer el poder de policía como corresponde porque ellos obtienen rentabilidades  interesantes en la Argentina y tienen que prestarnos un servicio como el que corresponde.También vamos a seguir invirtiendo fuertemente y tenemos todas nuestras miras en la ampliación 2006-2008, del Gasoducto del Norte y del Sur y la licitación de la obra del Gasoducto del Noreste, que esperamos terminar de acordar con Bolivia, que va a ser 27 millones de metros cúbicos más. Esto es central y esto es fundamental para generar y consolidar el crecimiento argentino, pero obviamente también la fuerte actividad, el fuerte crecimiento que tenemos – como charlábamos con el señor Presidente de la Bolsa – nos va generando cuellos de botellas muy importantes. En el 2002 teníamos capacidad ociosa; nosotros nos encontramos que Rosario, por dar un ejemplo, pero pasa en todo el país, tiene una verdadera saturación de sus rutas, puertos. Lo que sobraba en el 2002, nos falta en el 2007. Hemos emprendido con el Gobernador y el Intendente la obra de la Circunvalar. Ahora ya está resuelto el crédito de los 300 millones de dólares, que son muy importantes para la construcción de una obra que se tendría que haber hecho, pero en esta Argentina enunciamos las obras y nunca estaban los proyectos listos. Cuando fuimos a buscar el proyecto, en el año 2004, con el Intendente y el Gobernador, no estaba por ningún lado. Así que hubo que hacer todo el proyecto, toda la tarea que hay que llevar adelante en estos temas y creo que la obra ya está pronto a comenzar con todas sus fuerzas, más la ruta 9 que se viene construyendo con todas las fuerzas. El problema se va a seguir agravando en cuanto a la saturación de rutas y de puerto porque en el día de ayer, ya solamente falta un dictamen, pero ya se hizo el acta entre la empresa de la hidrovìa y la UNIREN para enviar al Congreso de la Nación la aprobación del nuevo contrato de la hidrovìa, que va a permitir ir a una profundidad de 37 pies, lo que va a llevar a que toda la actividad nacional e internacional de la región se vuelque hacia los puertos de Rosario, hacia toda la provincia de Rosario y parte de la provincia de Buenos Aires. Entonces la actividad – señores ustedes que son conocedores del tema - saben que se va a multiplicar y vamos a estar ante problemas realmente graves. Esperemos que el Congreso de la Nación lo apruebe rápidamente (APLAUSOS), pero por un lado vamos a estar felices por la actividad, por la inversión y por el trabajo y por otro lado nos vamos a dar cuenta cuántas cosas nos faltan.Bueno, acostumbrémonos a tratar de llegar a alcanzar al crecimiento que tiene la Argentina, pero como yo digo estos son problemas que valen la pena porque la Argentina está creciendo en más empleo, en más inversión, es más creación de capital argentino, es más creación de empresarios nacionales, es más ilusión, es más sueño para crear el país que todos deseamos. Y todos sabemos que cuando Rosario crece, crece el país porque Rosario también cuando decrece donde primero se nota es acá, en Rosario, y ustedes también lo saben muy bien.Estamos también, y ya con la preadjudicación, y faltan cuestiones financieras a resolver, con otro sueño que para algunos es un proyecto faraónico, para otros obviamente que creyeron que los trenes en la Argentina no eran necesarios y vieron la situación en que nos dejaron y lo que nos cuesta ahora levantar el sistema ferroviario, hasta el urbano que prácticamente ha sido muy golpeado el sistema que intercomunica a todas nuestras provincias con las provincias que tenían trenes, por la falta de inversión y por la decisión de hacer desaparecer el servicio. Nosotros creemos que hay que empezar con dos trenes fundamentales, que son independientemente de los urbanos: la conexión Capital- Buenos Aires- Rosario- Córdoba y Buenos Aires- Mar del Plata, que son centrales y ya tenemos preadjudicado, es una obra que sale en 1.360 millones de dólares el tren. Hoy se ha hecho la preadjudicación, hace algunas horas del que va desde Capital Federal a Buenos Aires, a Rosario, a Córdoba. Vamos a estar desde la Capital a Rosario en 85 minutos, es decir que esto también va a acelerar el dinamismo de Rosario de forma espectacular y de la Argentina toda porque nos va a permitir intercomunicarnos con una rapidez y con un transporte que evidentemente la Argentina merece y no tiene.Puede ser que para algunos la obra sea muy cara, pero si la Argentina no hace las obras de infraestructura que tiene que hacer, si la Argentina no hace las rutas que tiene que hacer, si la Argentina no hace los hospitales que tiene que hacer, si la Argentina no hace necesariamente las autovías que tiene que hacer evidentemente la Argentina se va a chocar a sí misma. Tenemos que hacer todas las obras de infraestructura que necesitamos para poder construir un país moderno, un país inclusivo, un país que se desarrolle fuertemente. Para poder seguir creciendo, no dos, tres, cuatro o cinco años, como es ahora, que es prácticamente histórico y hacerlo de forma sucesiva, sino para tener un horizonte que nos permita un crecimiento, como hoy tiene España de 14, 15 años en forma consecutiva, que es central, que es esencial, que esto nos va a permitir proyectar inversiones con otro tipo de seguridad. También estamos combinando el crecimiento de las exportaciones con el consumo interno, y siempre acá se dijo que las exportaciones y el  consumo interno eran contradictorios. Nosotros siempre dijimos que no, que pueden mejorar nuestra inserción en los mercados del mundo y se puede mejorar la posibilidad de consumo de los argentinos, se puede reconstruir la movilidad ascendente de nuestra clase media, se puede reconstruir la clase trabajadora y se puede reconstruir el empresariado nacional que tanto necesitamos. Lo digo acá, los argentinos tenemos que asumir que necesitamos un empresariado al que le vaya bien, un empresariado que tenga éxito, un empresariado que tenga rentabilidad, necesitamos empresarios que sean triunfadores, porque eso va a ayudar a aumentar la capacidad de gerenciamiento y de inversión de la Argentina, como hacen otros países, y vamos a poder consolidar esa burguesía nacional, tanto industrial, agropecuaria y demás que necesita este país para poder consolidarse definitivamente. Yo apuesto a que les vaya muy bien a los empresarios argentinos, que tengan muy buenos niveles de rentabilidad. (Aplausos). Tenemos que aprender a dejar las envidias cortas de lado si a alguien le va bien. Todo esto tiene que ir acompañado por un fuerte proceso de inversión en la educación y en la investigación, es una tarea central. En la educación hemos avanzado muchísimo, tenemos la nueva Ley de Educación y tenemos la inversión garantizada con seis puntos del PBI, y hemos avanzado en el campo de la educación técnica.En el tema de la investigación, en los distintos ámbitos, CONICET y demás, estamos recuperando nuestros becarios, estamos recuperando las posibilidad de que los pibes jóvenes puedan transformarse en investigadores más jóvenes tenían 50 años, hoy tenemos chicos de 26, 27 años, que se quedan en la Argentina, que los estamos capacitando, estamos cada día mejorando sus ingresos para estimularlos con fuerza, porque la Argentina necesitas una tecnología de punta para consolidarse. Lo que pasó con el reactor en Australia que fue construido con manos argentinas, por intelecto argentino y por empresas argentinas, como el IMBAP, en este caso se tiene que dar en todas las áreas, como se está dando, de generar una tecnología de punta que nos permita una inserción competitiva. Nosotros estamos apuntando y tenemos que consolidar, ahora, en la etapa que viene, cuatro o cinco temas que son fundamentales. Pero hay uno que para mí es central, nosotros apoyamos fuertemente el MERCOSUR, pero nosotros sabemos que la Argentina y Brasil, por las propias asimetrías de la economía de la región, generan la estructura fundamental del desarrollo y las posibilidades del MERCOSUR. A su vez, incorporado México, que es muy importante para el desarrollo de los mercados, tanto de Argentina como de Brasil, del MERCOSUR y de la región de América, es fundamental generar no solamente un cambio sostenido y alto como el que hemos tenido hasta ahora, sino que tenemos que tener políticas de incentivo a las exportaciones que nos den nivel competitivo en el marco internacional.Entonces, si nosotros somos capaces de mantener el superávit fiscal primario, si nosotros avanzamos en el financiamiento de nuestras obras, los futuros presupuestos de la Argentina tendrán que tener dos cuestiones fundamentales: una, dinero destinado a la investigación, y otra que todos los argentinos tienen que entender, que tenemos que tener también superávit que nos permita tener el dinero necesario para generar el sistema que pueda incentivar todas las exportaciones, nuestras exportaciones de carácter industrial, que son de fundamentales, con valor agregado para poder salir a competir al mundo cada día con mayores posibilidades cada día. La Argentina si administra bien su presupuesto, está en condiciones de hacerlo, eso nos va a dar crecimiento industrial muy fuerte y, fundamentalmente, va a consolidar las Pymes. Otro tema que es de larga discusión, que solemos trabajarlo fuertemente con Cristina, que es central y esencial, que es cómo definitivamente la Argentina deja algunos complejos de lado por lo que nos pasó - y esto lo charlamos con la ministro de Economía el otro día - es fundamental entrar a pesar en el período 2007-2011 que se nos viene, es la creación –en un nombre que va a causar discusiones, no importa el nombre, sino lo que importa es la filosofía de lo que se quiere lograr con este instrumento, yo creo que aparte de una buena ley de Pymes también hace falta una Banca Nacional de Desarrollo que definitivamente consolide las posibilidades de los industriales y los productores argentinos. (Aplausos)Tenemos varios proyectos en mano, uno de ellos es la transformación del BICE en este instrumento, pero lo que no tenemos que hacer es repetir los vicios y los errores del pasado. Esa banca, cuando nació, fue una banca muy positiva, después lamentablemente las distintas crisis argentinas, las distintas cosas que nos pasaron, que no vale la pena recordarlas ahora..., como si el problema hubiera sido el nombre, lo importante era no perder la filosofía para la cual había sido creada y nosotros la dejamos de lado.Después están estas múltiples inversiones que hay cada tanto en Santa Fe y Rosario, que son más de mil millones de pesos, lo sabe el Gobernador, lo sabe el Intendente. Hay una obra que yo ansío mucho inaugurar, La Picasa, en la Ruta 7, cerca de Rufino, que está terminada y también el Puente de Reconquista, cuando esté terminado el proyecto para poder ir a anunciarlo al pueblo de Reconquista, que también va a tener un movimiento y un gran desarrollo y nuevos problemas. El crecimiento trae nuevos problemas, no tenemos que dramatizarlo, desdramaticemos, afrontemos las responsabilidades, afrontemos con fuerza cómo vamos rindiendo todos los exámenes que se tienen. Yo siempre digo, cuando uno va a la Universidad cada año va rindiendo materias distintas, es natural que cuando se le va dando mayor complejidad en los problemas, cada vez las materias sean más difíciles y más complicadas. Está en nosotros, los que aspiramos y buscamos la voluntad pública de tener la capacidad de responder a esos exámenes que tenemos por delante. Cada vez que uno se pone nuevos desafíos, éstos son más difíciles.La Argentina vive una etapa donde va a tener que rendir exámenes más serios, más profundos, más importantes, es la etapa de la Argentina estratégica, que es la que soñamos todos y la que tenemos que llevar adelante.Así que desdramatizando, con fuerza, con decisión, administrando en serio el país, sabiendo que se avanza todos los días un poco, sabiendo que nadie cambia en un día una situación, sabiendo que es muy importante conservar y fundamentar las ilusiones con realidades y cumplimentar los sueños.Amigos y amigas, empresarios, industriales de Santa Fe y de Rosario, les agradezco profundamente la posibilidad de poder comunicarme con ustedes aquí en la Bolsa de Comercio, de volver a compartir un día de trabajo con ustedes, y si me extendí un poco discúlpenme, pero es muy importante que ustedes puedan tener de nuestros propios enunciados cuál es la filosofía que llevamos adelante, con plena pluralidad en le marco del consenso, pero realizando, haciendo, transformado. Yo creo que la Argentina ha tenido muchas veces clases de dirigentes intelectualmente muy capaces, pero muchas veces también nos quedamos en el debate improductivo. Nosotros tenemos que tener formación, debate productivo y capacidad de realización, si los argentinos logramos eso, yo siempre digo, se discutirá quién tiene la alternancias, pero nadie estará preocupado en el rumbo fundamental 	que tiene que llevar la Argentina adelante. Muchísimas gracias a todos, y reiterarle al pueblo de Rosario nuestro agradecimiento por el cariño, el trato recibido y este día tan importante que hemos compartido, que es el Día de nuestra Bandera, que es la síntesis de todas nuestras aspiraciones. Muchas gracias.Señor presidente y directivos de ADEFA y AMC Promociones; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; señores empresarios; representantes gremiales; señoras, señores; amigos y amigas: la verdad que era nuestro deseo, y gracias a Dios lo estamos cumpliendo, estar presentes aquí en esta presentación, en este salón, como dijeron muy bien quienes me antecedieron en la palabra, que expresa la inserción de Argentina en el mundo, que expresa la evolución concreta que está teniendo el país y la industria. Queridos amigos los queríamos acompañar en este éxito tan importante que, es un éxito no solamente del sector sino de todos los argentinos.   Una Argentina que orgullosa contempla la recuperación de su industria y entre la recuperación industrial hoy también orgullosa contempla la recuperación de la industria automotriz, donde realmente hemos trabajado con el sector codo a codo, con un objetivo estratégico. No tengo más que decirle a los argentinos que da gusto que cuando se conversa, cuando se va acordando, cuando se van anunciando inversiones y se van cumpliendo, esto va generando una credibilidad y una confianza de ida y vuelta que permite potenciar aún lo que se va construyendo.  Creo que la industria automotriz, que creció aproximadamente 7,3 puntos el año pasado, crece fuertemente este año; realmente apuntala el crecimiento del 6,6 acumulado que llevamos, el 6,3 de año a año que hemos tenido en el último mes de abril y evidentemente nosotros sabemos que la industria automotriz está siendo una columna vertebral en todo este crecimiento.  Le agradecemos la confianza, confianza que es muy importante para el país, un país como el nuestro que viene de una crisis muy profunda, una crisis que evidentemente lo afectó en lo social, en su infraestructura, un país que sufrió un fuerte proceso de desinversión y un país que increíblemente, en vez de crecer, retrocedió en determinado momento, más la pérdida de credibilidad que tuvimos globalmente, porque se pierde credibilidad en el mundo no cuando se discute con intereses de otros lugares defendiendo los intereses de la Argentina -esto hay que aclararlo-, se pierde credibilidad en el mundo cuando no se cumplen los contratos, cuando se toman medidas que rompen todas reglas de juego, cuando no se cumple con las obligaciones, cosa que nuestro Gobierno lo ha hecho permanentemente, discutiendo mucho, defendiendo los intereses de la Argentina pero cumpliendo con todas las obligaciones que la Argentina se fue comprometiendo, y tratando de recomponer y cumplir las obligaciones que otros se habían comprometido y no cumplieron.  Se podrá estar de acuerdo a no pero la Argentina se ha vuelto un país previsible y nosotros en ese punto vamos a consolidar toda nuestra acción; hechos como estos consolidan la previsibilidad.  Imagínense ustedes, yo ayer había dicho que la Argentina había crecido el 8 por ciento en el mes de abril, amén de otros pronósticos menores que había. Yo también me equivoqué, a veces uno se contagia por el ambiente de algunas escuelas y de algunos economistas y dice menos de lo que realmente va a ser; evidentemente yo me contagié en el día de ayer, nadie está ajeno, y gracias a Dios en el mes de abril según el anuncio que va a hacer en el día de hoy el INDEC, ¿no es cierto Ministra?, vamos a crecer cerca del 8,4 en nuestra economía y esto es muy importante porque genera un acumulado de crecimiento del 8,1.  Esto claro, genera problemas; tenemos problemas de provisión eléctrica, de energía como dicen. La Argentina prácticamente creció el 48,7 en los últimos años, nunca en la historia había crecido a estos números y en forma sucesiva como lo está haciendo ahora, con la perspectiva, con la proyección, con las inversiones que estamos haciendo en el sector que son muy fuertes y con factores externos, algunos esquemas de las empresas distribuidoras que nosotros cuestionamos y otros esquemas que escapan a las empresas distribuidoras o transportadoras de gas o productoras a veces, temas como el fuerte frío que tuvo la Argentina, que generó una pérdida de la potencialidad del gas y de las hidroeléctricas. Teníamos mucha agua, ha nevado mucho en la Argentina pero no ha llegado el deshielo para tener el agua necesaria y esto nos está generando algún problema extra que no esperábamos tenerlo pero lo tuvimos, este es el problema que se tiene.   Pero fíjense que en el día de ayer ya se firmó sin objeciones la ampliación de los gasoductos Norte y Sur, años 2006 – 2008, y estamos trabajando fuertemente con la nación boliviana, con el pueblo boliviano, para poder licitar en los próximos 30 días el Gasoducto del Noreste que es muy importante, que le va a aprovisionar a partir del 2009 en la Argentina cerca de 27 millones de metros cúbicos, más las usinas que se van a poner en marcha.   Así que la perspectiva y la proyección da para seguir invirtiendo, para seguir pensando que la Argentina tiene todas las posibilidades de seguir creciendo y que si tiene problemas a veces en infraestructura es porque el país crece a un ritmo que Dios quiera que siga creciendo porque es la tensión del crecimiento, pero evidentemente también sufrimos la desinversión de muchísimo tiempo. En un tiempo había capacidad instalada ociosa, recuerdo haber ido a Peugeot entre otras y bastaba con un turno de trabajo. Hoy con las propias obras que se están haciendo de autovías, autopistas y demás hubo que generar algunos cambios en los proyectos para darle toda la capacidad de movimiento que necesita la firma Peugeot para poder seguir creciendo. Esto es muy importante, nos pone muy bien y así todas las firmas que fuimos recorriendo donde todas las inversiones que dijeron que se iban a llevar adelante se están llevando adelante.  Entonces aprovechando este salón les queremos decir que estamos muy contentos por el superávit primario que anunciaron ayer también de 5.350 millones de pesos. Vamos a seguir trabajando, vamos a seguir aplicando las políticas necesarias para mantener un superávit acorde al crecimiento argentino, superávit primario, superávit comercial, cuentas bien administradas, un dólar competitivo. Y para el 2007 – 2011, el tiempo que viene, hay que garantizar aparte del dólar competitivo definitivamente una política de promoción, de competitividad a nuestra industria, a nuestro campo y a nuestro desarrollo agroindustrial, para que aparte del dólar competitivo nosotros podamos exportar y competir en el mundo con posibilidades de incentivo que generen las políticas del Gobierno Nacional y que tengan sus activos presupuestarios para poder seguir avanzando que es lo que estamos logrando hasta ahora, que es un fuerte crecimiento de las exportaciones, pero todavía están muy lejos de lo que los argentinos necesitamos y lo que los argentinos queremos.  Vamos a seguir trabajando seriamente en una política de acumulación de reservas, que nos dé toda la fortaleza para que la Argentina esté serena, esté tranquila, esté respetada en el mundo y que todos puedan trabajar con absoluta tranquilidad en la Argentina.   Fíjense ustedes como se puede lograr exportar, mejorar el consumo interno y mejorar la distribución del ingreso. Algunos dicen leve mejoramiento de la distribución del ingreso, somos el único país en América Latina que mejora la distribución del ingreso, 39 puntos entre los más ricos y los más pobres en el 2005, 36 en el 2006, 30, un 16,5 por ciento más mejorado en el 2007, es decir que también estamos avanzando en la distribución del ingreso. Se avanza en la distribución del ingreso, en la caída de la pobreza, en la caída de la indigencia, en la caída de la desocupación, aumentan las inversiones, crece el país y lógico, todo esto trae los problemas de la tensión del crecimiento, que son las inversiones que hay que hacer, que el país las tiene que hacer, y el desendeudamiento que tiene la Argentina. Cuando empezamos a gobernar superábamos largamente el 150, el 160 por ciento en la relación deuda producto, hoy estamos en el 64 por ciento en la relación deuda producto. Argentina a fin de año tiene que estar abajo del 60 en la relación deuda producto y todos ustedes que son empresarios dedicados de lleno a la actividad económica, saben que la relación ideal que tendría que tener Argentina entre deuda producto es el 30 por ciento. Pero bueno, estamos partiendo del número que partimos para volvernos un país absolutamente sólido.  Por eso estoy feliz de compartir con ustedes la tarea que hoy llevan adelante, feliz de compartir esta exposición, discúlpenme si me extendí algo más pero me parece que siempre es importante que nos podamos comunicar y transmitirnos estas ideas, porque es la forma de darnos orientabilidad y de quitarle misterio a las cosas, quitarle dramatismo a los temas y buscar las soluciones.   Creo que en la Argentina algún día va a pasar como pasa en otros lugares, en el propio Estados Unidos, donde a los presidentes o a las gestiones las llaman administraciones, más que otros títulos u otros nombres que cuando uno llega a la presidencia cree que le tienen que poner. Nosotros nos conformamos con que la historia nos recuerde que fuimos una administración que administró, con eso creo que habremos dado un paso cualitativo.  Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor presidente y directivos de ADEFA y AMC Promociones; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; señores empresarios; representantes gremiales; señoras, señores; amigos y amigas: la verdad que era nuestro deseo, y gracias a Dios lo estamos cumpliendo, estar presentes aquí en esta presentación, en este salón, como dijeron muy bien quienes me antecedieron en la palabra, que expresa la inserción de Argentina en el mundo, que expresa la evolución concreta que está teniendo el país y la industria. Queridos amigos los queríamos acompañar en este éxito tan importante que, es un éxito no solamente del sector sino de todos los argentinos. Una Argentina que orgullosa contempla la recuperación de su industria y entre la recuperación industrial hoy también orgullosa contempla la recuperación de la industria automotriz, donde realmente hemos trabajado con el sector codo a codo, con un objetivo estratégico. No tengo más que decirle a los argentinos que da gusto que cuando se conversa, cuando se va acordando, cuando se van anunciando inversiones y se van cumpliendo, esto va generando una credibilidad y una confianza de ida y vuelta que permite potenciar aún lo que se va construyendo.Creo que la industria automotriz, que creció aproximadamente 7,3 puntos el año pasado, crece fuertemente este año; realmente apuntala el crecimiento del 6,6 acumulado que llevamos, el 6,3 de año a año que hemos tenido en el último mes de abril y evidentemente nosotros sabemos que la industria automotriz está siendo una columna vertebral en todo este crecimiento.Le agradecemos la confianza, confianza que es muy importante para el país, un país como el nuestro que viene de una crisis muy profunda, una crisis que evidentemente lo afectó en lo social, en su infraestructura, un país que sufrió un fuerte proceso de desinversión y un país que increíblemente, en vez de crecer, retrocedió en determinado momento, más la pérdida de credibilidad que tuvimos globalmente, porque se pierde credibilidad en el mundo no cuando se discute con intereses de otros lugares defendiendo los intereses de la Argentina -esto hay que aclararlo-, se pierde credibilidad en el mundo cuando no se cumplen los contratos, cuando se toman medidas que rompen todas reglas de juego, cuando no se cumple con las obligaciones, cosa que nuestro Gobierno lo ha hecho permanentemente, discutiendo mucho, defendiendo los intereses de la Argentina pero cumpliendo con todas las obligaciones que la Argentina se fue comprometiendo, y tratando de recomponer y cumplir las obligaciones que otros se habían comprometido y no cumplieron.Se podrá estar de acuerdo a no pero la Argentina se ha vuelto un país previsible y nosotros en ese punto vamos a consolidar toda nuestra acción; hechos como estos consolidan la previsibilidad.Imagínense ustedes, yo ayer había dicho que la Argentina había crecido el 8 por ciento en el mes de abril, amén de otros pronósticos menores que había. Yo también me equivoqué, a veces uno se contagia por el ambiente de algunas escuelas y de algunos economistas y dice menos de lo que realmente va a ser; evidentemente yo me contagié en el día de ayer, nadie está ajeno, y gracias a Dios en el mes de abril según el anuncio que va a hacer en el día de hoy el INDEC, ¿no es cierto Ministra?, vamos a crecer cerca del 8,4 en nuestra economía y esto es muy importante porque genera un acumulado de crecimiento del 8,1.Esto claro, genera problemas; tenemos problemas de provisión eléctrica, de energía como dicen. La Argentina prácticamente creció el 48,7 en los últimos años, nunca en la historia había crecido a estos números y en forma sucesiva como lo está haciendo ahora, con la perspectiva, con la proyección, con las inversiones que estamos haciendo en el sector que son muy fuertes y con factores externos, algunos esquemas de las empresas distribuidoras que nosotros cuestionamos y otros esquemas que escapan a las empresas distribuidoras o transportadoras de gas o productoras a veces, temas como el fuerte frío que tuvo la Argentina, que generó una pérdida de la potencialidad del gas y de las hidroeléctricas. Teníamos mucha agua, ha nevado mucho en la Argentina pero no ha llegado el deshielo para tener el agua necesaria y esto nos está generando algún problema extra que no esperábamos tenerlo pero lo tuvimos, este es el problema que se tiene. Pero fíjense que en el día de ayer ya se firmó sin objeciones la ampliación de los gasoductos Norte y Sur, años 2006 – 2008, y estamos trabajando fuertemente con la nación boliviana, con el pueblo boliviano, para poder licitar en los próximos 30 días el Gasoducto del Noreste que es muy importante, que le va a aprovisionar a partir del 2009 en la Argentina cerca de 27 millones de metros cúbicos, más las usinas que se van a poner en marcha. Así que la perspectiva y la proyección da para seguir invirtiendo, para seguir pensando que la Argentina tiene todas las posibilidades de seguir creciendo y que si tiene problemas a veces en infraestructura es porque el país crece a un ritmo que Dios quiera que siga creciendo porque es la tensión del crecimiento, pero evidentemente también sufrimos la desinversión de muchísimo tiempo. En un tiempo había capacidad instalada ociosa, recuerdo haber ido a Peugeot entre otras y bastaba con un turno de trabajo. Hoy con las propias obras que se están haciendo de autovías, autopistas y demás hubo que generar algunos cambios en los proyectos para darle toda la capacidad de movimiento que necesita la firma Peugeot para poder seguir creciendo. Esto es muy importante, nos pone muy bien y así todas las firmas que fuimos recorriendo donde todas las inversiones que dijeron que se iban a llevar adelante se están llevando adelante.Entonces aprovechando este salón les queremos decir que estamos muy contentos por el superávit primario que anunciaron ayer también de 5.350 millones de pesos. Vamos a seguir trabajando, vamos a seguir aplicando las políticas necesarias para mantener un superávit acorde al crecimiento argentino, superávit primario, superávit comercial, cuentas bien administradas, un dólar competitivo. Y para el 2007 – 2011, el tiempo que viene, hay que garantizar aparte del dólar competitivo definitivamente una política de promoción, de competitividad a nuestra industria, a nuestro campo y a nuestro desarrollo agroindustrial, para que aparte del dólar competitivo nosotros podamos exportar y competir en el mundo con posibilidades de incentivo que generen las políticas del Gobierno Nacional y que tengan sus activos presupuestarios para poder seguir avanzando que es lo que estamos logrando hasta ahora, que es un fuerte crecimiento de las exportaciones, pero todavía están muy lejos de lo que los argentinos necesitamos y lo que los argentinos queremos.Vamos a seguir trabajando seriamente en una política de acumulación de reservas, que nos dé toda la fortaleza para que la Argentina esté serena, esté tranquila, esté respetada en el mundo y que todos puedan trabajar con absoluta tranquilidad en la Argentina. Fíjense ustedes como se puede lograr exportar, mejorar el consumo interno y mejorar la distribución del ingreso. Algunos dicen leve mejoramiento de la distribución del ingreso, somos el único país en América Latina que mejora la distribución del ingreso, 39 puntos entre los más ricos y los más pobres en el 2005, 36 en el 2006, 30, un 16,5 por ciento más mejorado en el 2007, es decir que también estamos avanzando en la distribución del ingreso. Se avanza en la distribución del ingreso, en la caída de la pobreza, en la caída de la indigencia, en la caída de la desocupación, aumentan las inversiones, crece el país y lógico, todo esto trae los problemas de la tensión del crecimiento, que son las inversiones que hay que hacer, que el país las tiene que hacer, y el desendeudamiento que tiene la Argentina. Cuando empezamos a gobernar superábamos largamente el 150, el 160 por ciento en la relación deuda producto, hoy estamos en el 64 por ciento en la relación deuda producto. Argentina a fin de año tiene que estar abajo del 60 en la relación deuda producto y todos ustedes que son empresarios dedicados de lleno a la actividad económica, saben que la relación ideal que tendría que tener Argentina entre deuda producto es el 30 por ciento. Pero bueno, estamos partiendo del número que partimos para volvernos un país absolutamente sólido.Por eso estoy feliz de compartir con ustedes la tarea que hoy llevan adelante, feliz de compartir esta exposición, discúlpenme si me extendí algo más pero me parece que siempre es importante que nos podamos comunicar y transmitirnos estas ideas, porque es la forma de darnos orientabilidad y de quitarle misterio a las cosas, quitarle dramatismo a los temas y buscar las soluciones. Creo que en la Argentina algún día va a pasar como pasa en otros lugares, en el propio Estados Unidos, donde a los presidentes o a las gestiones las llaman administraciones, más que otros títulos u otros nombres que cuando uno llega a la presidencia cree que le tienen que poner. Nosotros nos conformamos con que la historia nos recuerde que fuimos una administración que administró, con eso creo que habremos dado un paso cualitativo.Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Presidente de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación; señor Gobernador de San Juan; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; representantes del cuerpo diplomático; legisladores; señores Intendentes; profesores; filósofos; señoras y señores: en primer lugar, ustedes saben - y esto también es parte de la filosofía - que cuando a muchos de nosotros la historia nos da la posibilidad de tener la iniciativa política en la conducción de la nación, nos sentimos administradores, estadistas, filósofos, somos todos. Conmigo quédense tranquilos que yo no voy a inventar ninguna frase de Sócrates, como hizo algún expresidente.Creo que si queremos hablar de filosofía y de este Segundo Congreso sobre Filosofía; en 1949 el General Perón fue quien lo convocó; en 1987, en Córdoba, el Dr. Alfonsìn y ahora tenemos este Tercer Congreso, que se hace en nuestra querida provincia de San Juan, donde la provincia de San Juan tiene un rol relevante. Yo creo que son épocas muy diferentes, son Estados y tiempos diferentes; es muy difícil poder enlazar y es muy difícil encontrar y combinar las respuestas que se daban en el 49’, con las del 87’, con las del 2007 y por supuesto las propuestas de la construcción del mundo que está por venir. Porque Argentina forma parte de un mundo, de un mundo que tiene basada su esencia hoy en el fundamentalismo, de muchos vértices y que evidentemente si tomamos y miramos décadas hacia atrás, nos vamos a encontrar que quienes hoy formamos parte y podemos ser activos en la convocatoria de este Congreso, que es muy interesante e importante para discutir y profundizar el concepto filosófico de qué es lo que somos, hacia dónde vamos y qué debemos construir, nosotros, la mayoría de nosotros pertenecemos a generaciones que cargan una honda frustración sobre sus espaldas.Porque muchos de los valores que nosotros defendimos con mucha convicción y lo seguimos haciendo han sido puesto en crisis, a veces por nosotros mismos y a veces por las circunstancias, los hechos y a veces por los errores propios cometidos como generación, porque es muy difícil discutir y debatir la realidad de este mundo y de la Argentina sin que se coloquen aditamentos cada vez que se intenta pensar, cada vez que se intenta elaborar una idea, cada vez que se intenta elaborar un pensamiento.En la Argentina, y pasa en la mayoría de los lugares del mundo, pero hablando de la Argentina cada vez que alguien se anima a pensar, que se anima a elaborar ideas nuevas, distintas o que generan tensiones o que agudizan y muestran la crisis o lo que nos muestran lo qué somos en nuestra identidad, en nuestra calidad cultural o cuando nos sacamos el ropaje, la discusión y la elaboración de la propia idea nos demuestra qué es lo que somos y que nuestras crisis no fueron casualidades, sino son fundamentos propios de lo que nosotros somos, generalmente se colocan aditamentos y etiquetas. Es decir, acá se habla mucho del pensamiento, de la libertad de pensamiento, de la necesidad de la pluralidad, de la necesidad de los consensos, pero cada vez que alguien va a ejercer – con acierto y con errores – la voluntad de pensar, de elaborar, de discutir la identidad, la calidad humana, de valores que están en juego, enseguida surgen etiquetas y aditamentos, a veces, groseros y absolutamente injuriantes y agraviantes en muchos temas difíciles, que tiene la Argentina por delante para resolver. Veo como la sociedad española lo está discutiendo con mucho valor, con mucho fundamento en nuevas pautas culturales, de convivencia y demás y rápidamente se le colocan aditamentos y etiquetas y se dice que se ataca tal o cual valor que es histórico para la formación, es decir surge un pensamiento supuestamente tradicionalista que no es tal, sino que esconde el derecho a no pensar.Por eso yo creo que lo más importante que tiene que tener este Congreso de Filosofía es no temer miedo, hay que atreverse, hay que pensar, hay que discutir todos los temas.(APLAUSOS).Seguramente, se tendrán posiciones absolutamente diferentes, pero si no resolvemos qué es lo que somos, hacia dónde vamos o en qué fracasamos o por qué pasamos de esa autoestima, de eso de creernos que somos los mejores del mundo cuando las cosas más o menos nos van bien a cuando las cosas no nos salen tan bien y nos creemos los peores, tenemos una absoluta baja estima. No  nos lo podemos explicar con la calidad de pensamiento, de recurso humano, con la calidad de los intelectuales argentinos, con la calidad de los intelectuales latinoamericanos o con la calidad de los intelectuales que hay en el mundo. Esto yo lo decíamos en una Cumbre Iberoamericana con nuestro amigo el Presidente de España, el doctor Zapatero, con quien hablábamos sobre que la marcha del nuevo marco de las civilizaciones era muy importante. Yo creo que hay que atreverse, no hay que tener miedo, a este Congreso no vayamos con las ideas supuestas o con discusiones antagónicas, porque en el  espacio de pensamiento al que yo pertenezco también tenemos muchas responsabilidades y si tenemos la verdad, que no sea la verdad absoluta y los que no piensan como nosotros es gente que no entiende lo que hay que hacer o por qué etapa estamos pasando. Esto, evidentemente, nos puede llevar a una nueva frustración.Entonces, tiene que ser un Congreso bien abierto, donde se discuta fuertemente, que la sociedad tenga la oportunidad de estar informada porque necesariamente nos vamos a encontrar con muchos que dirán por qué se tienen que poner a discutir de filosofía, por qué se ponen a discutir el destino con todos los problemas y cosas que tenemos. Nos quieren llevar a un pragmatismo vacío porque esto es lo fundamental, para que no se formen intelectuales que puedan pensar, que puedan determinar y que puedan ayudar al avance tecnológico, al avance científico que le puedan dar un contenido, un sentido y un rumbo para construir la sociedad que nosotros merecemos. Porque sino, tiene razón Gobernador, podemos lograr grandes éxitos económicos y hasta podemos avanzar mucho en el campo de la investigación y de la tecnología, pero si no sabemos para qué, por qué y hacia dónde vamos, evidentemente, corremos el riesgo de nuevas frustraciones. También hace a la identidad del propio ser humano, hace ver que parecían indestructibles, es decir, hay sectores de la sociedad que si uno quiere discutir ciertos temas o debatir ciertos temas que hacen a la propia vida de la gente y a la propia construcción de la vida que rápidamente se generan los peores de los epítetos para tratar de descalificar al que puede pensar así. Uno puede pensar así o no puede pensar así, pero es necesario debatir. El mundo de hoy nos lleva a debatir todos los temas en forma muy profunda, muy abierta y éste es el pensamiento que nosotros tenemos. Llamamos a quienes nos visitan, a todos nuestros intelectuales, a todos nuestros pensadores, a todos los argentinos, es decir, este tipo es el peor de los temores que se pueden tener, porque el nacimiento del sectarismo, del fundamentalismo en el mundo precisamente se debe a que se ha coartado la libertad de pensar. No se puede pensar y esto lo hacen quienes más poder ostentan en el mundo y nosotros, necesariamente, tenemos que tener un concepto diferente y una construcción diferente, por lo menos de las convicciones que uno tiene. De lo contrario, la verdad es que vamos a construir nuevas frustraciones y nosotros, que venimos de una generación con muchos aciertos, con muchos desaciertos pero, fundamentalmente, de una generación golpeada, dolorida, donde en determinado momento creíamos que teníamos valores absolutos, estos son los valores, nos llevaba un determinismo que estos son los valores y para allí tenemos que ir y tengamos cuidado con aquél que discute ese determinismo y ese camino porque ese está equivocado o el que no piensa como yo es un traidor, todas esas frases tan grandilocuentes que en la Argentina se saturó. Por eso, creo que ustedes pueden dar un paso fundamental, puede ser un punto de inflexión de una sociedad que quiere crecer, tiene que entrar a valorar a los pensadores, a los intelectuales, a los constructores de cultura, a los constructores de identidad, a los constructores del tiempo que la Argentina necesita. Yo creo que es un gran desafío, que estamos en condiciones de hacerlo y hagámoslo con la mayor de las libertades. Ya sabemos las sociedades del pensamiento único y uniforme donde terminan, yo prefiero las sociedades tensionadas, a veces en crisis, porque de las crisis del pensamiento, naturalmente, salen nuevas verdades contenedoras que nos permiten construir nuevos caminos, y, evidentemente, una sociedad que no tiene referentes intelectuales y que no tiene referentes y pensadores que la ayuden a orientarse hacia dónde vamos, es muy difícil que tenga y se pueda orientar en el futuro que la Argentina necesita. Así que, bien entroncados en el mundo, entendiendo la globalización que no existe solamente en la economía, hay una globalización del pensamiento nos guste o no. A veces, algunos grandes pensadores amigos se enojan cuando yo digo esto, pero yo creo que nos han globalizado en muchos casos también el pensamiento, nos han generado miedos de definir ciertos temas, nos han generado etiquetas cuando nos definimos, creo que ustedes pueden generar ese punto de inflexión para cualificar y lograr esa síntesis superadora que el mundo, América y la Argentina están necesitando. Así que, para mí, Gobernador, queridos amigos, visitantes, gente de la Argentina, es un tremendo honor poder hacer esta presentación y espero que sea un debate duro, difícil, tensionante; no importa, discutan, debatan, generen nuevas síntesis, ayúdennos a pensar y todo lo que está en crisis hay que discutirlo y sabemos que tenemos muchísimas cosas en crisis porque no hubiéramos tenido las crisis que terminaron derivando siendo económicas si hubiéramos avanzado de acuerdo con las necesidades globales que tenía el mundo y la Argentina y no hubiéramos dejado de discutir y debatir como pasó en la Argentina en algún momento y como muchas veces nos generan el temor, “no, mejor no, vamos a lo concreto”. Y ustedes se dan cuenta, nosotros, los propios dirigentes a veces decimos “vayamos a lo concreto, no discutamos ciertos temas”, como si discutir ciertos temas fuera perder el tiempo. Perdamos el tiempo si queremos construir una Argentina como corresponde. Muchísimas gracias.Señor Presidente de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación; señor Gobernador de San Juan; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; representantes del cuerpo diplomático; legisladores; señores Intendentes; profesores; filósofos; señoras y señores: en primer lugar, ustedes saben - y esto también es parte de la filosofía - que cuando a muchos de nosotros la historia nos da la posibilidad de tener la iniciativa política en la conducción de la nación, nos sentimos administradores, estadistas, filósofos, somos todos. Conmigo quédense tranquilos que yo no voy a inventar ninguna frase de Sócrates, como hizo algún expresidente.  Creo que si queremos hablar de filosofía y de este Segundo Congreso sobre Filosofía; en 1949 el General Perón fue quien lo convocó; en 1987, en Córdoba, el Dr. Alfonsìn y ahora tenemos este Tercer Congreso, que se hace en nuestra querida provincia de San Juan, donde la provincia de San Juan tiene un rol relevante.   Yo creo que son épocas muy diferentes, son Estados y tiempos diferentes; es muy difícil poder enlazar y es muy difícil encontrar y combinar las respuestas que se daban en el 49’, con las del 87’, con las del 2007 y por supuesto las propuestas de la construcción del mundo que está por venir. Porque Argentina forma parte de un mundo, de un mundo que tiene basada su esencia hoy en el fundamentalismo, de muchos vértices y que evidentemente si tomamos y miramos décadas hacia atrás, nos vamos a encontrar que quienes hoy formamos parte y podemos ser activos en la convocatoria de este Congreso, que es muy interesante e importante para discutir y profundizar el concepto filosófico de qué es lo que somos, hacia dónde vamos y qué debemos construir, nosotros, la mayoría de nosotros pertenecemos a generaciones que cargan una honda frustración sobre sus espaldas.  Porque muchos de los valores que nosotros defendimos con mucha convicción y lo seguimos haciendo han sido puesto en crisis, a veces por nosotros mismos y a veces por las circunstancias, los hechos y a veces por los errores propios cometidos como generación, porque es muy difícil discutir y debatir la realidad de este mundo y de la Argentina sin que se coloquen aditamentos cada vez que se intenta pensar, cada vez que se intenta elaborar una idea, cada vez que se intenta elaborar un pensamiento.  En la Argentina, y pasa en la mayoría de los lugares del mundo, pero hablando de la Argentina cada vez que alguien se anima a pensar, que se anima a elaborar ideas nuevas, distintas o que generan tensiones o que agudizan y muestran la crisis o lo que nos muestran lo qué somos en nuestra identidad, en nuestra calidad cultural o cuando nos sacamos el ropaje, la discusión y la elaboración de la propia idea nos demuestra qué es lo que somos y que nuestras crisis no fueron casualidades, sino son fundamentos propios de lo que nosotros somos, generalmente se colocan aditamentos y etiquetas. Es decir, acá se habla mucho del pensamiento, de la libertad de pensamiento, de la necesidad de la pluralidad, de la necesidad de los consensos, pero cada vez que alguien va a ejercer – con acierto y con errores – la voluntad de pensar, de elaborar, de discutir la identidad, la calidad humana, de valores que están en juego, enseguida surgen etiquetas y aditamentos, a veces, groseros y absolutamente injuriantes y agraviantes en muchos temas difíciles, que tiene la Argentina por delante para resolver. Veo como la sociedad española lo está discutiendo con mucho valor, con mucho fundamento en nuevas pautas culturales, de convivencia y demás y rápidamente se le colocan aditamentos y etiquetas y se dice que se ataca tal o cual valor que es histórico para la formación, es decir surge un pensamiento supuestamente tradicionalista que no es tal, sino que esconde el derecho a no pensar.  Por eso yo creo que lo más importante que tiene que tener este Congreso de Filosofía es no temer miedo, hay que atreverse, hay que pensar, hay que discutir todos los temas.(APLAUSOS).  Seguramente, se tendrán posiciones absolutamente diferentes, pero si no resolvemos qué es lo que somos, hacia dónde vamos o en qué fracasamos o por qué pasamos de esa autoestima, de eso de creernos que somos los mejores del mundo cuando las cosas más o menos nos van bien a cuando las cosas no nos salen tan bien y nos creemos los peores, tenemos una absoluta baja estima. No nos lo podemos explicar con la calidad de pensamiento, de recurso humano, con la calidad de los intelectuales argentinos, con la calidad de los intelectuales latinoamericanos o con la calidad de los intelectuales que hay en el mundo. Esto yo lo decíamos en una Cumbre Iberoamericana con nuestro amigo el Presidente de España, el doctor Zapatero, con quien hablábamos sobre que la marcha del nuevo marco de las civilizaciones era muy importante.   Yo creo que hay que atreverse, no hay que tener miedo, a este Congreso no vayamos con las ideas supuestas o con discusiones antagónicas, porque en el espacio de pensamiento al que yo pertenezco también tenemos muchas responsabilidades y si tenemos la verdad, que no sea la verdad absoluta y los que no piensan como nosotros es gente que no entiende lo que hay que hacer o por qué etapa estamos pasando. Esto, evidentemente, nos puede llevar a una nueva frustración.  Entonces, tiene que ser un Congreso bien abierto, donde se discuta fuertemente, que la sociedad tenga la oportunidad de estar informada porque necesariamente nos vamos a encontrar con muchos que dirán por qué se tienen que poner a discutir de filosofía, por qué se ponen a discutir el destino con todos los problemas y cosas que tenemos. Nos quieren llevar a un pragmatismo vacío porque esto es lo fundamental, para que no se formen intelectuales que puedan pensar, que puedan determinar y que puedan ayudar al avance tecnológico, al avance científico que le puedan dar un contenido, un sentido y un rumbo para construir la sociedad que nosotros merecemos.   Porque sino, tiene razón Gobernador, podemos lograr grandes éxitos económicos y hasta podemos avanzar mucho en el campo de la investigación y de la tecnología, pero si no sabemos para qué, por qué y hacia dónde vamos, evidentemente, corremos el riesgo de nuevas frustraciones.   También hace a la identidad del propio ser humano, hace ver que parecían indestructibles, es decir, hay sectores de la sociedad que si uno quiere discutir ciertos temas o debatir ciertos temas que hacen a la propia vida de la gente y a la propia construcción de la vida que rápidamente se generan los peores de los epítetos para tratar de descalificar al que puede pensar así.   Uno puede pensar así o no puede pensar así, pero es necesario debatir. El mundo de hoy nos lleva a debatir todos los temas en forma muy profunda, muy abierta y éste es el pensamiento que nosotros tenemos.   Llamamos a quienes nos visitan, a todos nuestros intelectuales, a todos nuestros pensadores, a todos los argentinos, es decir, este tipo es el peor de los temores que se pueden tener, porque el nacimiento del sectarismo, del fundamentalismo en el mundo precisamente se debe a que se ha coartado la libertad de pensar. No se puede pensar y esto lo hacen quienes más poder ostentan en el mundo y nosotros, necesariamente, tenemos que tener un concepto diferente y una construcción diferente, por lo menos de las convicciones que uno tiene. De lo contrario, la verdad es que vamos a construir nuevas frustraciones y nosotros, que venimos de una generación con muchos aciertos, con muchos desaciertos pero, fundamentalmente, de una generación golpeada, dolorida, donde en determinado momento creíamos que teníamos valores absolutos, estos son los valores, nos llevaba un determinismo que estos son los valores y para allí tenemos que ir y tengamos cuidado con aquél que discute ese determinismo y ese camino porque ese está equivocado o el que no piensa como yo es un traidor, todas esas frases tan grandilocuentes que en la Argentina se saturó.   Por eso, creo que ustedes pueden dar un paso fundamental, puede ser un punto de inflexión de una sociedad que quiere crecer, tiene que entrar a valorar a los pensadores, a los intelectuales, a los constructores de cultura, a los constructores de identidad, a los constructores del tiempo que la Argentina necesita.   Yo creo que es un gran desafío, que estamos en condiciones de hacerlo y hagámoslo con la mayor de las libertades.   Ya sabemos las sociedades del pensamiento único y uniforme donde terminan, yo prefiero las sociedades tensionadas, a veces en crisis, porque de las crisis del pensamiento, naturalmente, salen nuevas verdades contenedoras que nos permiten construir nuevos caminos, y, evidentemente, una sociedad que no tiene referentes intelectuales y que no tiene referentes y pensadores que la ayuden a orientarse hacia dónde vamos, es muy difícil que tenga y se pueda orientar en el futuro que la Argentina necesita.   Así que, bien entroncados en el mundo, entendiendo la globalización que no existe solamente en la economía, hay una globalización del pensamiento nos guste o no. A veces, algunos grandes pensadores amigos se enojan cuando yo digo esto, pero yo creo que nos han globalizado en muchos casos también el pensamiento, nos han generado miedos de definir ciertos temas, nos han generado etiquetas cuando nos definimos, creo que ustedes pueden generar ese punto de inflexión para cualificar y lograr esa síntesis superadora que el mundo, América y la Argentina están necesitando.   Así que, para mí, Gobernador, queridos amigos, visitantes, gente de la Argentina, es un tremendo honor poder hacer esta presentación y espero que sea un debate duro, difícil, tensionante; no importa, discutan, debatan, generen nuevas síntesis, ayúdennos a pensar y todo lo que está en crisis hay que discutirlo y sabemos que tenemos muchísimas cosas en crisis porque no hubiéramos tenido las crisis que terminaron derivando siendo económicas si hubiéramos avanzado de acuerdo con las necesidades globales que tenía el mundo y la Argentina y no hubiéramos dejado de discutir y debatir como pasó en la Argentina en algún momento y como muchas veces nos generan el temor, “no, mejor no, vamos a lo concreto”. Y ustedes se dan cuenta, nosotros, los propios dirigentes a veces decimos “vayamos a lo concreto, no discutamos ciertos temas”, como si discutir ciertos temas fuera perder el tiempo.   Perdamos el tiempo si queremos construir una Argentina como corresponde.   Muchísimas gracias.Queridos hermanos y hermanas de la Cuenca, discúlpenme si me emociono pero estoy feliz, compañeros, amigos mineros, de estar de vuelta con todos ustedes. (Aplausos)Son muchos años de lucha juntos, muchos años de lucha y soledad, muchos años que cuando los diarios nacionales ni se acordaban que Santa Cruz existía, nosotros tomados de la mano defendimos la integridad de esta querida y hermosa provincia y de esta querida y hermosa Cuenca. (Aplausos)Si ustedes me permiten quiero recordar en este momento a un amigo de muchos años, con quien acordé muchos de los temas que les voy a decir hoy y que por esas cosas del destino no está presente, que es mi amigo y compañero Lino Heredia, a quien siempre tendré presente en mi corazón y en mis afectos. (Aplausos)Quiero abrazar a la mamá de Lino que está presente entre nosotros. Muchas gracias, querida amiga y compañera por estar aquí con nosotros, sabemos que trae el espíritu de Lino acompañando este día de trabajo conjunto que tenemos. También les quiero decir que con Lino y con la comisión de ATE habíamos acordado, y lo íbamos a anunciar aquel día que íbamos a venir, algunos temas que se los quiero comentar en primer lugar, antes de hablar de otros temas a toda la comunidad de Río Turbio y a mis hermanos y compañeros mineros. En primer lugar, hacer efectivo un aumento del 16,5 por ciento como corresponde para todos los mineros de Río Turbio. (Aplausos)En segundo lugar, algo que peleamos mucho juntos y que hoy por estar donde estamos, junto con el secretario general de la ANSES, hemos logrado resolver, que es actualizar las jubilaciones de nuestros mineros para que sean el 84 y en algunos casos el 90 por ciento del sueldo que cobran hoy, para que nunca más sufran lo que hayan tenido que sufrir. (Aplausos)Muchos años luchamos juntos para lograr esto, aproximadamente quien gana 2.000 se jubilará con 1.600, quien gana 1.200 se jubilará con 1.100, casi el 90 por ciento. Hemos trabajado fuertemente con Lino y todos los compañeros para poder cumplir con la palabra empeñada.Y otro tema que fue, hermanos, una lucha durante años de todos ustedes, que hace a nuestra idiosincrasia y a nuestra filosofía de vida. Nosotros sabemos por los hermanos, amigos y compañeros que han tenido que dejar como pasó hace algún tiempo atrás lamentablemente acá en la mina su vida, el Gobierno Nacional ha decidido y nos llevará más o menos dos meses y medio, mientras se hace todo el trámite, implementar definitivamente para el trabajo bajo tierra la jornada de seis horas como una reivindicación histórica, que merecen nuestros compañeros y nuestras compañeras trabajadores. (APLAUSOS).Necesitamos que el Gobernador de la provincia trabaje fuerte, junto al Ministerio de Trabajo de la Nación, para declarar la insalubridad como corresponde y hacer todos los pasos legales, pero es una decisión política tomada y espero que dentro de 60 días ya la podamos estar ejecutando y disfrutando como corresponde. Esto ustedes saben que nos va a llevar a que tengamos que tener un turno más, cerca de 200 ó 240 chicos, que tienen que ser de la Cuenca, van a poder estar trabajando en la mina con ese nuevo turno que va a generar nuevos trabajos y nuevas posibilidades. (APLAUSOS). Amén de que por ser justos por los que lucharon durante tantos años también hemos decidido que el tema de las jubilaciones lo vamos a hacer retroactivo a 1994 para poder ocuparnos de que aquellos que se jubilaron también tengan la posibilidad de acceder al beneficio que ahora les concedemos. (APLAUSOS). Eso también va a generar la posibilidad de que nuevos jóvenes puedan entrar a trabajar paulatinamente a la mina, generando nuevas posibilidades y nuevas esperanzas. También, cuántas reuniones hicimos, cuántas movilizaciones hicieron los compañeros, cuánta lucha se dio, cuántas reuniones tuvimos con el sueño de la usina termoeléctrica, y hoy, también mirándolos a los ojos, queridos hermanos, vengo a cumplir con la palabra empeñada. La usina termoeléctrica de 240 megas se pone en marcha en la provincia de Santa Cruz  para generar energía para toda la Argentina. (APLAUSOS). Esa usina va a generar más de 800 puestos de trabajo directos y otros tantos de indirectos y luego va a generar 500 ó 600 puestos de trabajo directos, lo cual hace que la Cuenca va a crecer, la Cuenca se va a desarrollar y quienes gobiernen la provincia de Santa Cruz tendrán, juntamente con el Gobierno Nacional, que hacer otras inversiones que estén a la altura de lo que va a ser la Cuenca. Seguramente tendremos que ampliar el hospital, tendremos que ampliar todas la fase estructural para que la Cuenca pueda dar respuestas a todo este crecimiento económico, pero estemos felices porque después de más de una larga década de lucha, entre todos con amor, cariño y solidaridad, hemos logrados estos objetivos, que es el triunfo de la perseverancia, es el triunfo de la tenacidad, es el triunfo de sentir el orgullo de ser santacruceño, de sentir el orgullo de ser minero, de sentir el orgullo de vivir en la Cuenca. (APLAUSOS).Todas estas conquistas las hemos logrado entre todos, pero de a poco estamos dejando de ser, no sólo Santa Cruz sino Tierra del Fuego, Chubut, Río Negro, Neuquén, el patio trasero del país para ser el corazón vivo.Estaremos inaugurando en el mes de septiembre, en Truncado, el interconectado eléctrico y lanzando la licitación para que el interconectado llegue a Río Gallegos vía Río Turbio, para que la usina pueda vender energía a toda la Argentina. (Aplausos)Allí vemos como avanza la Ruta 40, millones de pesos de inversión para integrar turística y estructuralmente el país, allí vemos como avanzan las obras que se están haciendo en toda la provincia, como nunca en la historia. Por eso les digo, santacruceños, ayúdenme, ayudémonos, no desperdiciemos este tiempo de la historia en luchas inútiles sino tomémonos de los brazos para hacer la Santa Cruz que soñaron nuestros pioneros, nuestros padres y nuestros abuelos. (Aplausos)Toda la vida -y ustedes lo saben- con mi compañera de todos los tiempos pusimos y dejamos todo por esta provincia, a la cual amamos profundamente, a la cual queremos y estamos profundamente comprometidos con ella. Por eso nos animamos y siempre vamos a hablar con absoluta sinceridad, y a cada golpe en una mejilla vengo a poner la otra mejilla, porque para mí están primero los santacruceños, primero está Santa Cruz y después están aquellos que quieren confrontar, si quieren confrontar que confronten ellos. (Aplausos) Le quiero agradecer a Daniel que tuvo el coraje de tomar la posta para darle la gobernabilidad que tenemos que darle a Santa Cruz, gracias Daniel por jugarte por tu provincia y por trabajar como lo estás haciendo, siempre te vamos a ayudar incondicionalmente para que las cosas se sigan haciendo y Santa Cruz pueda ir con todas nuestras fuerzas adelante. (Aplausos)Hay un hecho que me conmovió por su cobardía, si ustedes me permiten y paramos los bombos un minuto, nunca creí que en Santa Cruz podía haber gente que se dicen militantes políticos o sociales o lo que sea, y agredan tan cobardemente como lo hicieron con Alicia, que es una mujer integrada a las luchas sociales y a los trabajadores, a Santa Cruz, que dejó toda su vida acá, pelando por esta provincia y hoy peleando por el país. (Aplausos)Pero a los cobardes no se les responde de la misma manera, nosotros venimos con la fuerza del amor, con la fuerza de la solidaridad, con la fuerza de los que fundaron estas tierra y esta patria. Creemos en San Martín, creemos en Mariano Moreno, creemos en el general Belgrano, creemos en Yrigoyen, creemos en ese gran general que fue el general Perón, y creemos en el espíritu vivo de la más grande de todas, que fue Eva Perón, que nos guía en todas nuestras luchas, nuestros trabajos y nuestros esfuerzos. (Aplausos)Por eso vamos a seguir invirtiendo en toda la provincia, vamos a seguir trabajando fuertemente con todos ustedes aquí en la Cuenca, siempre con alegría, siempre pensando en la ilusión y en los sueños, siempre pensando en el amor. La verdad les pido hermanos que me disculpen porque se me caen las lágrimas, me emociona juntarme con aquellos que luchamos tanto, que peleamos tanto, que soñamos tanto, que tuvimos tanta fuerza juntos, que nos abrazábamos a esa Santa Cruz pensando en nuestros viejos y en nuestros hijos, que nos abrazábamos porque queríamos ser parte de la patria, porque creemos en Dios, porque convocamos al amor, porque convocamos a la convivencia; porque no convocamos al enfrentamiento, porque le abrimos los brazos a todos, porque queremos una provincia con todos y para todos. Les pido a ustedes y les pido a todos los santacruceños que por más diferencias que se puedan tener, no hay mejor acuerdo y mejor convivencia que luchar por la felicidad, por la justicia, por la inclusión y por el trabajo. Queridos hermanos y hermanas: muchas gracias por este reencuentro en la provincia de Santa Cruz, muchísimas gracias por estar todos juntos aquí en la Cuenca; muchas gracias hermanos mineros por dar un ejemplo de país; muchas gracias madres, mujeres mineras por tener el coraje que tienen; muchas gracias Lino, muchas gracias. Veo muchos rostros de años, muchos rostros laboriosos.Por eso, convocando a la solidaridad, convocando a la convivencia, convocando al amor, convocando a la patria, convocando a la provincia, convocando a abrazar la bandera, convocando a seguir transformando la Argentina, tomados de la mano, ¡viva Santa Cruz, viva la Argentina, vivan los argentinos, vivan nuestros sueños, viva la termoeléctrica! Muchas gracias hermanos y hermanas mineros por lo que han hecho.Queridos hermanos y hermanas de la Cuenca, discúlpenme si me emociono pero estoy feliz, compañeros, amigos mineros, de estar de vuelta con todos ustedes. (Aplausos)  Son muchos años de lucha juntos, muchos años de lucha y soledad, muchos años que cuando los diarios nacionales ni se acordaban que Santa Cruz existía, nosotros tomados de la mano defendimos la integridad de esta querida y hermosa provincia y de esta querida y hermosa Cuenca. (Aplausos)  Si ustedes me permiten quiero recordar en este momento a un amigo de muchos años, con quien acordé muchos de los temas que les voy a decir hoy y que por esas cosas del destino no está presente, que es mi amigo y compañero Lino Heredia, a quien siempre tendré presente en mi corazón y en mis afectos. (Aplausos)  Quiero abrazar a la mamá de Lino que está presente entre nosotros. Muchas gracias, querida amiga y compañera por estar aquí con nosotros, sabemos que trae el espíritu de Lino acompañando este día de trabajo conjunto que tenemos.   También les quiero decir que con Lino y con la comisión de ATE habíamos acordado, y lo íbamos a anunciar aquel día que íbamos a venir, algunos temas que se los quiero comentar en primer lugar, antes de hablar de otros temas a toda la comunidad de Río Turbio y a mis hermanos y compañeros mineros.   En primer lugar, hacer efectivo un aumento del 16,5 por ciento como corresponde para todos los mineros de Río Turbio. (Aplausos)  En segundo lugar, algo que peleamos mucho juntos y que hoy por estar donde estamos, junto con el secretario general de la ANSES, hemos logrado resolver, que es actualizar las jubilaciones de nuestros mineros para que sean el 84 y en algunos casos el 90 por ciento del sueldo que cobran hoy, para que nunca más sufran lo que hayan tenido que sufrir. (Aplausos)  Muchos años luchamos juntos para lograr esto, aproximadamente quien gana 2.000 se jubilará con 1.600, quien gana 1.200 se jubilará con 1.100, casi el 90 por ciento. Hemos trabajado fuertemente con Lino y todos los compañeros para poder cumplir con la palabra empeñada.  Y otro tema que fue, hermanos, una lucha durante años de todos ustedes, que hace a nuestra idiosincrasia y a nuestra filosofía de vida. Nosotros sabemos por los hermanos, amigos y compañeros que han tenido que dejar como pasó hace algún tiempo atrás lamentablemente acá en la mina su vida, el Gobierno Nacional ha decidido y nos llevará más o menos dos meses y medio, mientras se hace todo el trámite, implementar definitivamente para el trabajo bajo tierra la jornada de seis horas como una reivindicación histórica, que merecen nuestros compañeros y nuestras compañeras trabajadores. (APLAUSOS).  Necesitamos que el Gobernador de la provincia trabaje fuerte, junto al Ministerio de Trabajo de la Nación, para declarar la insalubridad como corresponde y hacer todos los pasos legales, pero es una decisión política tomada y espero que dentro de 60 días ya la podamos estar ejecutando y disfrutando como corresponde. Esto ustedes saben que nos va a llevar a que tengamos que tener un turno más, cerca de 200 ó 240 chicos, que tienen que ser de la Cuenca, van a poder estar trabajando en la mina con ese nuevo turno que va a generar nuevos trabajos y nuevas posibilidades. (APLAUSOS).   Amén de que por ser justos por los que lucharon durante tantos años también hemos decidido que el tema de las jubilaciones lo vamos a hacer retroactivo a 1994 para poder ocuparnos de que aquellos que se jubilaron también tengan la posibilidad de acceder al beneficio que ahora les concedemos. (APLAUSOS). Eso también va a generar la posibilidad de que nuevos jóvenes puedan entrar a trabajar paulatinamente a la mina, generando nuevas posibilidades y nuevas esperanzas.   También, cuántas reuniones hicimos, cuántas movilizaciones hicieron los compañeros, cuánta lucha se dio, cuántas reuniones tuvimos con el sueño de la usina termoeléctrica, y hoy, también mirándolos a los ojos, queridos hermanos, vengo a cumplir con la palabra empeñada. La usina termoeléctrica de 240 megas se pone en marcha en la provincia de Santa Cruz para generar energía para toda la Argentina. (APLAUSOS).   Esa usina va a generar más de 800 puestos de trabajo directos y otros tantos de indirectos y luego va a generar 500 ó 600 puestos de trabajo directos, lo cual hace que la Cuenca va a crecer, la Cuenca se va a desarrollar y quienes gobiernen la provincia de Santa Cruz tendrán, juntamente con el Gobierno Nacional, que hacer otras inversiones que estén a la altura de lo que va a ser la Cuenca. Seguramente tendremos que ampliar el hospital, tendremos que ampliar todas la fase estructural para que la Cuenca pueda dar respuestas a todo este crecimiento económico, pero estemos felices porque después de más de una larga década de lucha, entre todos con amor, cariño y solidaridad, hemos logrados estos objetivos, que es el triunfo de la perseverancia, es el triunfo de la tenacidad, es el triunfo de sentir el orgullo de ser santacruceño, de sentir el orgullo de ser minero, de sentir el orgullo de vivir en la Cuenca. (APLAUSOS).  Todas estas conquistas las hemos logrado entre todos, pero de a poco estamos dejando de ser, no sólo Santa Cruz sino Tierra del Fuego, Chubut, Río Negro, Neuquén, el patio  trasero del país para ser el corazón vivo.  Estaremos inaugurando en el mes de septiembre, en Truncado, el interconectado eléctrico y lanzando la licitación para que el interconectado llegue a Río Gallegos vía Río Turbio, para que la usina pueda vender energía a toda la Argentina. (Aplausos)  Allí vemos como avanza la Ruta 40, millones de pesos de inversión para integrar turística y estructuralmente el país, allí vemos como avanzan las obras que se están haciendo en toda la provincia, como nunca en la historia.   Por eso les digo, santacruceños, ayúdenme, ayudémonos, no desperdiciemos este tiempo de la historia en luchas inútiles sino tomémonos de los brazos para hacer la Santa Cruz que soñaron nuestros pioneros, nuestros padres y nuestros abuelos. (Aplausos)  Toda la vida -y ustedes lo saben- con mi compañera de todos los tiempos pusimos y dejamos todo por esta provincia, a la cual amamos profundamente, a la cual queremos y estamos profundamente comprometidos con ella. Por eso nos animamos y siempre vamos a hablar con absoluta sinceridad, y a cada golpe en una mejilla vengo a poner la otra mejilla, porque para mí están primero los santacruceños, primero está Santa Cruz y después están aquellos que quieren confrontar, si quieren confrontar que confronten ellos. (Aplausos)  Le quiero agradecer a Daniel que tuvo el coraje de tomar la posta para darle la gobernabilidad que tenemos que darle a Santa Cruz, gracias Daniel por jugarte por tu provincia y por trabajar como lo estás haciendo, siempre te vamos a ayudar incondicionalmente para que las cosas se sigan haciendo y Santa Cruz pueda ir con todas nuestras fuerzas adelante. (Aplausos)  Hay un hecho que me conmovió por su cobardía, si ustedes me permiten y paramos los bombos un minuto, nunca creí que en Santa Cruz podía haber gente que se dicen militantes políticos o sociales o lo que sea, y agredan tan cobardemente como lo hicieron con Alicia, que es una mujer integrada a las luchas sociales y a los trabajadores, a Santa Cruz, que dejó toda su vida acá, pelando por esta provincia y hoy peleando por el país. (Aplausos)  Pero a los cobardes no se les responde de la misma manera, nosotros venimos con la fuerza del amor, con la fuerza de la solidaridad, con la fuerza de los que fundaron estas tierra y esta patria. Creemos en San Martín, creemos en Mariano Moreno, creemos en el general Belgrano, creemos en Yrigoyen, creemos en ese gran general que fue el general Perón, y creemos en el espíritu vivo de la más grande de todas, que fue Eva Perón, que nos guía en todas nuestras luchas, nuestros trabajos y nuestros esfuerzos. (Aplausos)  Por eso vamos a seguir invirtiendo en toda la provincia, vamos a seguir trabajando fuertemente con todos ustedes aquí en la Cuenca, siempre con alegría, siempre pensando en la ilusión y en los sueños, siempre pensando en el amor.   La verdad les pido hermanos que me disculpen porque se me caen las lágrimas, me emociona juntarme con aquellos que luchamos tanto, que peleamos tanto, que soñamos tanto, que tuvimos tanta fuerza juntos, que nos abrazábamos a esa Santa Cruz pensando en nuestros viejos y en nuestros hijos, que nos abrazábamos porque queríamos ser parte de la patria, porque creemos en Dios, porque convocamos al amor, porque convocamos a la convivencia; porque no convocamos al enfrentamiento, porque le abrimos los brazos a todos, porque queremos una provincia con todos y para todos.   Les pido a ustedes y les pido a todos los santacruceños que por más diferencias que se puedan tener, no hay mejor acuerdo y mejor convivencia que luchar por la felicidad, por la justicia, por la inclusión y por el trabajo.   Queridos hermanos y hermanas: muchas gracias por este reencuentro en la provincia de Santa Cruz, muchísimas gracias por estar todos juntos aquí en la Cuenca; muchas gracias hermanos mineros por dar un ejemplo de país; muchas gracias madres, mujeres mineras por tener el coraje que tienen; muchas gracias Lino, muchas gracias. Veo muchos rostros de años, muchos rostros laboriosos.  Por eso, convocando a la solidaridad, convocando a la convivencia, convocando al amor, convocando a la patria, convocando a la provincia, convocando a abrazar la bandera, convocando a seguir transformando la Argentina, tomados de la mano, ¡viva Santa Cruz, viva la Argentina, vivan los argentinos, vivan nuestros sueños, viva la termoeléctrica! Muchas gracias hermanos y hermanas mineros por lo que han hecho.Señor Vicepresidente de la Nación; señor Presidente de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación; señor ministro del Interior; señor Intendente municipal de La Matanza; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores intendentes; señores legisladores; empresarios; representantes gremiales; organizaciones libres del pueblo; hermanas y hermanos matanceros: yo he aprendido a querer a La Matanza a través de sus necesidades.La primera vez que fui con Alberto, que recorrimos La Matanza, yo no era presidente, ni siquiera estaba en proyecto todavía mi candidatura y me costaba entender todas las cosas que faltaba en una población, hoy ya de 2 millones de habitantes. Que cosas dispares que hay en el país, algunos tienen todo y otros, a veces nada, como hay que hacer un país federal, mucho más justo, no hay que bajar nunca los brazos en ese camino. Y empezamos recorriendo y me llevaba Alberto con angustia, eran momentos muy difíciles en Argentina, se venía la explosión, estaba el fracaso rotundo de las políticas neoliberales de la etapa. En ese momento creo que ya gobernaba la Alianza, cuando la recorrimos y realmente nos tocó ver muchísimas cosas.Ramos Mejìas más desarrollado, pero el resto con una angustia muy grande y cuando empezamos el Gobierno fuimos y a mí se me ocurrió decir: “vamos a darle agua a toda La Matanza”. Alberto se acercó y me dijo: “no mientas”. ¿Te acordás? Les voy a decir la verdad, en la vida hay que hablar con la verdad, es decir no se puede estar viviendo haciendo poses permanentes. Yo no las hago nunca y yo le pregunté si me había excedido en lo dicho y él me dice que si porque había casi un millón de personas sin agua. Entonces me corrió un frío tremendo. Con esta obra, que estamos firmando ahora, con nuestro querido Intendente Espinosa, vamos a garantizar que en el 2008 toda La Matanza va a tener agua, toda La Matanza va a tener agua. (APLAUSOS). Es muy importante y estamos cumpliendo, una vez más con la palabra empeñada.La repavimentación de la Ruta Provincial 70 va a traer la posibilidad de unir La Matanza, Merlo, toda la región, que es muy importante, más toda la conectividad de escuelas, creo que estamos dando un paso cualitativo en la calidad de vida de La Matanza, son 360 millones de pesos de inversión. Tenías razón, querido amigo Intendente, lo que estamos haciendo es un acto de justicia, porque durante muchísimos años de La Matanza se han acordado, a veces, a la hora de las elecciones, y la mayoría de las veces la han dejado de lado. Sólo la lucha individual de sus intendentes y de la gente de La Matanza la pudo ayudar a afrontar los distintos problemas que tuvieron que en algunos momentos fueron muy grandes. Querido Intendente: tené la certeza que te vamos a acompañar permanentemente, fuerza, adelante como hacemos con todo el país, creo que es un hecho realmente muy bueno el que se ha logrado hacer en La Matanza y estoy realmente feliz de hacer este anuncio de obra. También, hablando de todas estas cosas, hoy a la mañana, si ustedes me permiten, veía la esquizofrenia de algunos periodistas importantes de la Argentina. Yo, a veces, no sé qué hacer: cuando quiero ir a un lugar, hablo de política y hay elecciones, dicen “no hay que ir porque es una elección provincial y si va el Presidente nacionaliza la elección”; después yo no voy, el resultado es adverso y dicen “no, la elección es nacional y perdió el Presidente”. Me quieren hacer perder de cualquier manera. Es la verdad, es una esquizofrenia, es una falta de rigor en el análisis como recién lo comentaba con Daniel.Pero estén tranquilos, porque la gente tiene muy buena memoria y el 28 de octubre el pueblo argentino va a reafirmar la profundización de este cambio que recién comienza y vamos a avanzar fuertemente en el cambio de la Argentina. Esto hay que decirlo y se los digo a los que están acá y a los que están en sus casas también. Prácticamente pareciera ser que yo no puedo hacer nada, no puedo hablar, no puedo decir, no puedo opinar, no puedo esto o lo otro. Por qué esa acción tan persecutoria que tienen algunos periodistas sobre mí, si yo los quiero a ellos, no sé qué les pasa. Estén tranquilos, pero terminen con esa esquizofrenia: o es una elección provincial o es una elección nacional, pero que hablen claro, eso es lo importante. Realmente también quiero agradecer profundamente la tarea que hemos llevado adelante, para terminar, con todas las organizaciones libres del pueblo de La Matanza, con todos los grupos políticos, con las organizaciones sociales más cercanas y más lejanas, con todos los que han participado, pero hemos trabajado por el bien de La Matanza que es muy importante. A seguir trabajando con mucha fuerza, uno ve gente joven trabajando con ganas, con mucho impulso y nosotros vamos a estar absolutamente dispuestos a colaborar permanentemente. Es decir, nuestra voluntad es la de seguir transformando la Argentina con todas nuestras fuerzas y siempre, Espinosa, alegría, pasión, fuerza, ganas que es lo que necesita la Argentina. Ya que estuviste tan ortodoxamente peronista al final de tu discurso, Intendente, no voy a ser menos ortodoxo que vos: la realidad es la única verdad. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Intendente de esta querida y hermosa localidad de Azul, querido amigo, me causó mucho placer la valentía de sus palabras y el coraje; querida Vicegobernadora, querida amiga, compañera Graciela, como siempre con las cosas tan claras y con esa decisión de hacer, de cambiar, con ese toque de firmeza de la mujer que es tan importante, que está por arriba muchas veces de cualquier habitualidad a las prácticas de la vieja política; querido amigo -ya no sé si llamarlo, con todo respeto a todos, porque van a decir que hago campaña- pero me cuesta decirle Vicepresidente, me gusta más decirle Gobernador (APLAUSOS): quiero dejar en claro tres saludos muy fuertes, uno porque quiero reivindicar fuertemente a la familia Chávez, hijo de Manuel Chávez ex secretario general de la CGT, que en el lamentable golpe del ´55 dejó su vida peleando y luchando por la democracia, los derechos sociales, la inclusión social, la justicia, la lucha contra la pobreza. (APLAUSOS), quiero hacer un reconocimiento muy fuerte político e institucional en nombre del Gobierno.   Si me permiten, quiero hacer un reconocimiento a monseñor Hesayne, gran luchador de los derechos humanos (APLAUSOS). La verdad que, cuando le entregamos el premio de los Derechos Humanos, cuando tuve la oportunidad de conversar con él y conocerlo profundamente, me quedó una profunda huella en mi vida de saber que hay hombres que tienen dignidad y que defienden a Cristo desde el mejor de los pedestales, monseñor Hesayne es uno de ellos, que defiende nuestra fe, nuestra fe católica y cristiana. (APLAUSOS)   También, en nombre de su señora y la querida compañera Gloria, quiero hacer un profundo reconocimiento al gobernador Bidegain, (APLAUSOS), a quien conocí desde muy joven, luché al lado de él, compartí muchas cosas a su lado y lo acompañamos en la tarea de conducir la provincia de Buenos Aires, que por cuestiones de la historia ya saben las cosas que nos pasaron, no se pudo llevar adelante su mandato, pero Azul le dio un gran hombre a la Argentina y merece un profundo recuerdo de todos nosotros. (APLAUSOS)   Lo importante de la tarea política es poder venir a cada lugar, caminar como lo hacemos profundamente, mirar a los ojos a la gente y también mirar a los ojos a quien gobierna una ciudad, como en este caso al Intendente Duclós; mirarnos y poder mirar los dos hacia ustedes y decirles que cuando estuvimos en el 2005 compartiendo juntos este palco y este micrófono, no vinimos a hacer prácticas viejas y desleales de la política; vinimos a decir que éramos hombres preocupados, independientemente de la función que tenía cada uno, por cumplir con el mandato de nuestro pueblo y cumplir la palabra empeñada.   Dijimos que iba a estar la rotonda y la rotonda se va a hacer; dijimos que íbamos a ampliar el hospital y el contrato se firma en pocas horas más y van a estar trabajando; dijimos que íbamos a hacer las viviendas y las viviendas están. Todas las obras que anunciamos al pueblo de Azul las estamos cumpliendo plenamente. (APLAUSOS)   Porque todos sabemos de la tentación que a veces tienen muchos de decir y hacer por micrófono todo, o de generar grandes estructuras mediáticas para tratar de explicitar qué se puede hacer o no se puede hacer; la Argentina tiene ejemplos a raudales durante muchísimos años.   Nosotros queremos ser más simples, y en mi caso particular, se lo decía recién a Cristina, compañera de todos los tiempos, siento una profunda alegría de estar acá en Azul, porque hoy vamos a hablar del Parque Industrial, lo vamos a anunciar dentro de poco dando los recursos necesarios para llevarlo adelante. Vamos a hacer las intercomunicaciones que tenemos que hacer con el pavimento para terminar de unir y circunvalar a Azul; estuvimos conversando con el Intendente, vamos a llevar adelante esta obra, la vamos a hacer como las obras anteriores.  La Vicegobernadora de la provincia de Buenos Aires anunció la recuperación de la escuela; sé que van a firmar el contrato cuanto antes y se va a poner en marcha. (APLAUSOS) Estas son las cosas que nos reencuentran entre nosotros, nos reencuentran con la vida y con la posibilidad de realizar cosas.    Les puedo asegurar que me encuentro profundamente emocionado, me encuentro feliz de estar de vuelta aquí. Cuando veo aquellos gorros amarillos que florecen por la Argentina, es el sinónimo de la recuperación de la patria; 70.000 libretas de la construcción había allá en el 2003, más de 500.000 libretas de la construcción hay hoy en toda la Argentina, con su trabajo que va a seguir creciendo, porque vamos a seguir invirtiendo, porque vamos a seguir haciendo viviendas.(APLAUSOS)   No las vamos a parar porque vengan elecciones, porque vamos a profundizar este cambio que recién comienza con todo. Vamos a hacer las licitaciones y las obras empezarán antes o después de las elecciones, pero lo importante es que se va seguir adelante para no perder un minuto. La argentina perdió demasiado tiempo y demasiados años para perder minutos. Hay que consolidar la transformación y consolidar la salida del infierno. Espero poder decirle al pueblo, a todos los argentinos, el 10 de diciembre del 2007 que estamos saliendo del infierno.   Después, como recién le decía a Daniel Scioli, si uno es presidente o primera dama o primer caballero como dicen otros, no importa, lo importante es que la Argentina siga a fondo en el proceso de cambio que tenemos que llevar adelante. (APLAUSOS)   Nosotros tenemos los hombres y las mujeres para seguir transformando la Argentina; con amplitud, con absoluta amplitud seguiré convocando desde cada tarima a que todos los argentinos nos acompañen en este cambio, con amplia concepción ideológica, con todos aquellos que entiendan, como dijo muy bien el Intendente, que los objetivos nuestros son la inclusión social, seguir reduciendo la pobreza, que sigamos avanzando en la distribución del ingreso como lo estamos haciendo, que siga bajando la desocupación, profundizar la educación como hicimos con la nueva Ley de Educación, la Ley de Educación Técnica y llegar hacia el 2010 al 6 por ciento del Producto Bruto Interno de plata invertida en educación, donde jerarquicemos la educación definitivamente. El objetivo nuestro es profundizar el campo de la investigación a fondo para tener una tecnología de punta que nos de el lugar que los argentinos nos merecemos, consolidar la transformación cultural en pluralidad plena, que el objetivo nuestro es promover la movilidad social ascendente. Cómo no vamos a pensar igual si esos son los objetivos concretos. Después, en el marco de la pluralidad, hay que construir las herramientas que permitan que esas políticas puedan triunfar.   Seguramente hay argentinos que piensan diferente y está bien en el marco de la democracia. Nosotros sabemos lo que nos pasó en la década del ’90, sabemos lo que nos pasó después de 1976 y los argentinos también saben lo que sufrieron en el 2001.   Por eso les digo: abramos las alamedas y las avenidas de la Argentina, todos tomados de la mano, de la mano de San Martín, de Mariano Moreno, del General Belgrano, de Hipólito Irigoyen, del General Perón y del espíritu transformador e inmortal de Evita, la gran Evita que consolidó la conciencia global de la inclusión y de la dignidad en la Argentina. (APLAUSOS)   Esa es la visión que uno tiene, a ese espacio convocamos con toda nuestra fuerza, a ese espacio que realmente nos de definitivamente la Argentina, que como dice muy bien Daniel, es muy importante que miremos hacia adentro, pensando que es muy importante también que venga toda la inversión que quiera de afuera, pero que piensen que la Argentina es una patria, que la Argentina es una nación, que la Argentina tiene dignidad, que la Argentina no puede vivir más de rodillas, que la Argentina se fue sacando ataduras durante este tiempo. Renegociamos la deuda externa privada y por primera vez ahorramos 70.000 millones de dólares que no salieron de los bolsillos argentinos. (APLAUSOS)   No saben lo que yo sufría en las mañanas del 2003, allá por mayo y junio cuando llegaban las misiones del Fondo a decir como teníamos que hambrear a los argentinos; no nos venían a decir como teníamos que salir, sino como teníamos que seguir dependiendo. Le pagamos al Fondo Monetario Internacional, casi argentino, lo podríamos decir porque lo manteníamos nosotros con el pago de intereses que hacíamos y los argentinos le dijimos chau Fondo. Hoy nos administramos nosotros; tuvimos un superávit primario el mes de mayo de 5.360 millones, tuvimos un superávit comercial de 1.231 millones de dólares. Sigue creciendo la industria, la economía creció al 8,4.   Hermanos y hermanas, tenemos la posibilidad histórica de profundizar este cambio que recién comienza, porque el 10 de diciembre estaremos saliendo del infierno. Tenemos una voluntad de seguir creciendo y que los rostros argentinos cada día tengan más esperanza y más felicidad, como hoy que podemos estar entregando viviendas, como mañana que lo vamos a seguir haciendo, como hoy que sabemos que millones de argentinos consiguieron trabajo, que millones salieron de la pobreza, que nuestros jubilados están mucho mejor que antes, pero todavía hay que seguir creciendo y seguir mejorando, sabemos del plan de inclusión jubilatoria que fue central y esencial. (APLAUSOS)   Por eso, de una punta a la otra de la Argentina, siempre digo que la Argentina no se termina en la General Paz, creo que hay una Argentina que es la Capital que es la capital de todos los argentinos y la gran Argentina comienza por supuesto caminando por la Capital, pero se agranda cuando cruzamos la General Paz y llegamos a esta patria grandiosa que tenemos nosotros, donde hay millones de argentinos que trabajan con mucha fuerza de un lado al otro, argentinos que trabajan en Jujuy, en Tierra del Fuego, en Chubut, en Mendoza, en todas partes de la patria, y argentinos y argentinas que trabajan por este querido e histórico Azul, al cual le agradecemos profundamente su recibimiento al señor Intendente; sepan siempre que nosotros seremos sus servidores y sus amigos, por que ya nos empezamos a sentir amigos fraternos del pueblo de Azul. (APLAUSOS)   Muchísimas gracias, a vuestras órdenes. ¡Viva la Patria, viva la provincia de Buenos Aires, viva Azul con toda la fuerza!  Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Intendente de esta querida y hermosa localidad de Azul, querido amigo, me causó mucho placer la valentía de sus palabras y el coraje; querida Vicegobernadora, querida amiga, compañera Graciela, como siempre con las cosas tan claras y con esa decisión de hacer, de cambiar, con ese toque de firmeza de la mujer que es tan importante, que está por arriba muchas veces de cualquier habitualidad a las prácticas de la vieja política; querido amigo -ya no sé si llamarlo, con todo respeto a todos, porque van a decir que hago campaña- pero me cuesta decirle Vicepresidente, me gusta más decirle Gobernador (APLAUSOS): quiero dejar en claro tres saludos muy fuertes, uno porque quiero reivindicar fuertemente a la familia Chávez, hijo de Manuel Chávez ex secretario general de la CGT, que en el lamentable golpe del ´55 dejó su vida peleando y luchando por la democracia, los derechos sociales, la inclusión social, la justicia, la lucha contra la pobreza. (APLAUSOS), quiero hacer un reconocimiento muy fuerte político e institucional en nombre del Gobierno. Si me permiten, quiero hacer un reconocimiento a monseñor Hesayne, gran luchador de los derechos humanos (APLAUSOS). La verdad que, cuando le entregamos el premio de los Derechos Humanos, cuando tuve la oportunidad de conversar con él y conocerlo profundamente, me quedó una profunda huella en mi vida de saber que hay hombres que tienen dignidad y que defienden a Cristo desde el mejor de los pedestales, monseñor Hesayne es uno de ellos, que defiende nuestra fe, nuestra fe católica y cristiana. (APLAUSOS)También, en nombre de su señora y la querida compañera Gloria, quiero hacer un profundo reconocimiento al gobernador Bidegain, (APLAUSOS), a quien conocí desde muy joven, luché al lado de él, compartí muchas cosas a su lado y lo acompañamos en la tarea de conducir la provincia de Buenos Aires, que por cuestiones de la historia ya saben las cosas que nos pasaron, no se pudo llevar adelante su mandato, pero Azul le dio un gran hombre a la Argentina y merece un profundo recuerdo de todos nosotros. (APLAUSOS)Lo importante de la tarea política es poder venir a cada lugar, caminar como lo hacemos profundamente, mirar a los ojos a la gente y también mirar a los ojos a quien gobierna una ciudad, como en este caso al Intendente Duclós; mirarnos y poder mirar los dos hacia ustedes y decirles que cuando estuvimos en el 2005 compartiendo juntos este palco y este micrófono, no vinimos a hacer prácticas viejas y desleales de la política; vinimos a decir que éramos hombres preocupados, independientemente de la función que tenía cada uno, por cumplir con el mandato de nuestro pueblo y cumplir la palabra empeñada. Dijimos que iba a estar la rotonda y la rotonda se va a hacer; dijimos que íbamos a ampliar el hospital y el contrato se firma en pocas horas más y van a estar trabajando; dijimos que íbamos a hacer las viviendas y las viviendas están. Todas las obras que anunciamos al pueblo de Azul las estamos cumpliendo plenamente. (APLAUSOS)Porque todos sabemos de la tentación que a veces tienen muchos de decir y hacer por micrófono todo, o de generar grandes estructuras mediáticas para tratar de explicitar qué se puede hacer o no se puede hacer; la Argentina tiene ejemplos a raudales durante muchísimos años.Nosotros  queremos ser más simples, y en mi caso particular, se lo decía recién a Cristina, compañera de todos los tiempos, siento una profunda alegría de estar acá en Azul, porque hoy vamos a hablar del Parque Industrial, lo vamos a anunciar dentro de poco dando los recursos necesarios para llevarlo adelante. Vamos a hacer las intercomunicaciones que tenemos que hacer con el pavimento para terminar de unir y circunvalar a Azul; estuvimos conversando con el Intendente, vamos a llevar adelante esta obra, la vamos a hacer como las obras anteriores.La Vicegobernadora de la provincia de Buenos Aires anunció la recuperación de la escuela; sé que van a firmar el contrato cuanto antes y se va a poner en marcha. (APLAUSOS) Estas son las cosas que nos reencuentran entre nosotros, nos reencuentran con la vida y con la posibilidad de realizar cosas. Les puedo asegurar que me encuentro profundamente emocionado, me encuentro feliz de estar de vuelta aquí. Cuando veo aquellos gorros amarillos que florecen por la Argentina, es el sinónimo de la recuperación de la patria; 70.000 libretas de la construcción había allá en el 2003, más de 500.000 libretas de la construcción hay hoy en toda la Argentina, con su trabajo que va a seguir creciendo, porque vamos a seguir invirtiendo, porque vamos a seguir haciendo viviendas.(APLAUSOS)No las vamos a parar porque vengan elecciones, porque vamos a profundizar este cambio que recién comienza con todo. Vamos a hacer las licitaciones y las obras empezarán antes o después de las elecciones, pero lo importante es que se va seguir adelante para no perder un minuto. La argentina perdió demasiado tiempo y demasiados años para perder minutos. Hay que consolidar la transformación y consolidar la salida del infierno. Espero poder decirle al pueblo, a todos los argentinos, el 10 de diciembre del 2007 que estamos saliendo del infierno. Después, como recién le decía a Daniel Scioli, si uno es presidente o primera dama o primer caballero como dicen otros, no importa, lo importante es que la Argentina siga a fondo en el proceso de cambio que tenemos que llevar adelante. (APLAUSOS) Nosotros tenemos los hombres y las mujeres para seguir transformando la Argentina; con amplitud, con absoluta amplitud seguiré convocando desde cada tarima a que todos los argentinos nos acompañen en este cambio, con amplia concepción ideológica, con todos aquellos que entiendan, como dijo muy bien el Intendente, que los objetivos nuestros son la inclusión social, seguir reduciendo la pobreza, que sigamos avanzando en la distribución del ingreso como lo estamos haciendo, que siga bajando la desocupación, profundizar la educación como hicimos con la nueva Ley de Educación, la Ley de Educación Técnica y llegar hacia el 2010 al 6 por ciento del Producto Bruto Interno de plata invertida en educación, donde jerarquicemos la educación definitivamente. El objetivo nuestro es profundizar el campo de la investigación a fondo para tener una tecnología de punta que nos de el lugar que los argentinos nos merecemos, consolidar la transformación cultural en pluralidad plena, que el objetivo nuestro es promover la movilidad social ascendente. Cómo no vamos a pensar igual si esos son los objetivos concretos. Después, en el marco de la pluralidad, hay que construir las herramientas que permitan que esas políticas puedan triunfar.Seguramente hay argentinos que piensan diferente y está bien en el marco de la democracia. Nosotros sabemos lo que nos pasó en la década del ’90, sabemos lo que nos pasó después de 1976 y los argentinos también saben lo que sufrieron en el 2001. Por eso les digo: abramos las alamedas y las avenidas de la Argentina, todos tomados de la mano, de la mano de San Martín, de Mariano Moreno, del General Belgrano, de Hipólito Irigoyen, del General Perón y del espíritu transformador e inmortal de Evita, la gran Evita que consolidó la conciencia global de la inclusión y de la dignidad en la Argentina. (APLAUSOS) Esa es la visión que uno tiene, a ese espacio convocamos con toda nuestra fuerza, a ese espacio que realmente nos de definitivamente la Argentina, que como dice muy bien Daniel, es muy importante que miremos hacia adentro, pensando que es muy importante también que venga toda la inversión que quiera de afuera, pero que piensen que la Argentina es una patria, que la Argentina es una nación, que la Argentina tiene dignidad, que la Argentina no puede vivir más de rodillas, que la Argentina se fue sacando ataduras durante este tiempo. Renegociamos la deuda externa privada y por primera vez ahorramos 70.000 millones de dólares que no salieron de los bolsillos argentinos. (APLAUSOS)No saben lo que yo sufría en las mañanas del 2003, allá por mayo y junio cuando llegaban las misiones del Fondo a decir como teníamos que hambrear a los argentinos; no nos venían a decir como teníamos que salir, sino como teníamos que seguir dependiendo. Le pagamos al Fondo Monetario Internacional, casi argentino, lo podríamos decir porque lo manteníamos nosotros con el pago de intereses que hacíamos y los argentinos le dijimos chau Fondo. Hoy nos administramos nosotros; tuvimos un superávit primario el mes de mayo  de 5.360 millones, tuvimos un superávit comercial de 1.231 millones de dólares. Sigue creciendo la industria, la economía creció al 8,4. Hermanos y hermanas, tenemos la posibilidad histórica de profundizar este cambio que recién comienza, porque el 10 de diciembre estaremos saliendo del infierno. Tenemos una voluntad de seguir creciendo y que los rostros argentinos cada día tengan más esperanza y más felicidad, como hoy que podemos estar entregando viviendas, como mañana que lo vamos a seguir haciendo, como hoy que sabemos que millones de argentinos consiguieron trabajo, que millones salieron de la pobreza, que nuestros jubilados están mucho mejor que antes, pero todavía hay que seguir creciendo y seguir mejorando, sabemos del plan de inclusión jubilatoria que fue central y esencial. (APLAUSOS)Por eso, de una punta a la otra de la Argentina, siempre digo que la Argentina no se termina en la General Paz, creo que hay una Argentina que es la Capital que es la capital de todos los argentinos y la gran Argentina comienza por supuesto caminando por la Capital, pero se agranda cuando cruzamos la General Paz y llegamos a esta patria grandiosa que tenemos nosotros, donde hay millones de argentinos que trabajan con mucha fuerza de un lado al otro, argentinos que trabajan en Jujuy, en Tierra del Fuego, en Chubut, en Mendoza, en todas partes de la patria, y argentinos y argentinas que trabajan por este querido e histórico Azul, al cual le agradecemos profundamente su recibimiento al señor Intendente; sepan siempre que nosotros seremos sus servidores y sus amigos, por que ya nos empezamos a sentir amigos fraternos del pueblo de Azul. (APLAUSOS)Muchísimas gracias, a vuestras órdenes. ¡Viva la Patria, viva la provincia de Buenos Aires, viva Azul con toda la fuerza! Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Realmente es una felicidad estar compartiendo con todos ustedes este momento. Hoy a la mañana, Jorge,  estábamos en Azul, con la Intendencia en manos del partido Radical, un amigo, el intendente Duclós, hablábamos con la ciudadanía de Azul y decíamos que podíamos hablarles y mirarlos, como hoy a ustedes, de frente, a los ojos por haber cumplido con la palabra empeñada, por las distintas obras que se realizaban en la ciudad de Azul, esa hermosa ciudad, esa gente que hay allí, laboriosa, trabajadora, como es, por supuesto, la gente de la provincia de Entre Ríos.Hoy recuerdo el día en el que fuimos a ver y recorrimos aquel hospital de Concordia, la olvidada, la olvidada hace unos años, gracias a Dios hemos invertido, con el Gobierno provincial, municipal, todos juntos trabajando con fuerza para que Concordia se vaya recuperando definitivamente para volver a ser lo que fue en un tiempo y creo que podemos llegar a eso.Ese día con el Gobernador de Entre Ríos, con Jorge, con su Vicegobernador, un amigo de tantos años, me hablaron de la Ruta 14, y me explicaban porque la llamaban la ruta de la muerte, lo que significaba como Ruta del MERCOSUR, como ruta integradora. Yo me entusiasmé y les dije “hagamos la ruta, consigamos el dinero, los créditos”. Empezamos a buscar proyectos y no había, no había nada; bueno, muchos de ustedes saben lo que costó estructurar y poner en marcha este proyecto. Y hoy se firma, ya hay dos tramos en marcha, una gran satisfacción por esta obra de 1.463 millones de pesos en Entre Ríos, 244 kilómetros, más, por supuesto, el tramo de Corrientes, que creo que son 380 kilómetros, que próximamente estaremos firmando. Estaremos construyendo la ruta del MERCOSUR, ampliándola como corresponde, haciendo la autovía como corresponde y terminando definitivamente con una angustia grande, que realmente era una asignatura pendiente muy fuerte. Yo veo los gorros amarillos y me emociono, (APLAUSOS), porque cuando empezamos el Gobierno eran empresas paradas, trabajadores desocupados, los brazos caídos. Ese día en Concordia renacía la esperanza, había miles de entrerrianos allí, y uno veía cómo había quedado la Argentina, adonde nos había llevado la política esa de hablar mucho, de hacer poco y de tratar de llegar por llegar y no saber después qué es lo que hay que hacer. Yo por eso les quiero decir con todas mis fuerzas que seguiremos cumpliendo y trabajando fuertemente por la palabra empeñada. La Argentina creció casi un 50 por ciento en lo que va de la gestión que estamos llevando adelante entre todos. Desde el primer día nos dijeron que íbamos a tener crisis energética en la Argentina. Hemos trabajado siempre al límite, pero siempre haciendo crecer la industria, siempre haciendo crecer la construcción, siempre haciendo crecer el trabajo, siempre haciendo crecer la Argentina. Antes era muy fácil que sobrara capacidad energética cuando estaban los gobiernos no liberales de la década del 90, si no se hacía nada, se estaba haciendo un país de servicios , se estaba dejando a los argentinos sin trabajo y estaba desapareciendo la industria.¿Por qué los industriales argentinos –que lo han dicho- no dicen con más fuerza que la verdadera falta se resuelve tratando de insuflar a las empresas de petróleo, a las empresas distribuidoras como corresponde y que lo estamos haciendo con todas nuestras fuerzas?Otro de los problemas por el que a veces quedamos al límite de la energía es por lo que estamos creciendo y ese crecer es trabajo, ese crecer es mejores ingresos, ese crecer es mejores industrias, ese crecer es industriales más potentes, tenemos que terminar con esa mezquindad, con ese egoísmo de no reconocer que muchos de los problemas que tenemos son las tensiones del crecimiento. Esta es la realidad. ¿Tanto cuesta reconocer la realidad tal cual es como una forma concreta y real de ir encontrando el país que necesitamos?Ahora, con la ampliación del Gasoducto del Norte y del Sur, vamos a tener 6 millones más de metros cúbicos a partir del 1º de enero. Dentro de 8 meses inauguramos la primera de las dos usinas que estamos construyendo y que está avanzando muy bien, y en el día de mañana vamos a anunciar también la licitación de los caños para el Gasoducto del Noreste donde va a estar presente el Ministro de Energía de Bolivia y Julio también, donde lanzaremos el Gasoducto del Noreste que va a dar hasta 27 millones de metros cúbicos de gas y se terminaría en 2009 y tendríamos ahí para acompañar el crecimiento más allá de 2011, 2012. Se están haciendo grandes inversiones en obras de infraestructura pero la Argentina está creciendo. Yo les digo a los argentinos que bienvenido este tipo de problemas, porque si tenemos este tipo de problemas por el crecimiento de la Argentina, bienvenido. Porque si en 2001, aquellos que hablan de la crisis energética estaban en el gobierno, la famosa Alianza, hubieran hecho las inversiones que correspondían, si se hubieran negado a que el país decrezca como lo hizo y hubieran trabajado como tenían que trabajar, seguramente hubiera sido un poco menos duro todo el esfuerzo que estamos haciendo. Nosotros no les esquivamos a las responsabilidades, nos hicimos cargo de todas las responsabilidades para que los argentinos se quedasen tranquilos. Porque vamos a seguir trabajando para tener más gas, vamos a seguir trabajando para tener, por supuesto, más producción energética; vamos a seguir trabajando para tener más industrias; vamos a seguir trabajando para tener más trabajo; vamos a seguir trabajando para tener mejores salarios; vamos a seguir trabajando para tener mejor distribución del ingreso; vamos a seguir trabajando para tener mejor educación. Creemos firmemente, le ponemos mucha pasión a todo lo que hacemos por la Argentina y no somos ni magos ni Mandrake, somos trabajadores con aciertos y con errores. En esta Argentina donde es tan habitual hacer diagnósticos y después no encontrarles soluciones, nosotros también escucharemos de buena fe todos los diagnósticos pero estaremos trabajando por las soluciones con la humildad que hemos tenido siempre.Por eso hoy, Jorge, esta ruta que se pone en marcha en Entre Ríos, es un muchas gracias al pueblo de Entre Ríos por creer, porque el pueblo de Entre Ríos no necesitó votarlos a todos ustedes para ver si salía la Ruta 14 o no, creyó que la Ruta 14 se iba a hacer y ya cuando no hay necesidades electorales provinciales en Entre Ríos bajo ningún aspecto, su Gobernador junto con el Gobierno nacional, están firmando la construcción de esta ruta. Estamos más allá de la cuestión transitoria o de la cuestión conyuntural de lo electoral. (APLAUSOS)Por eso, el cambio recién comienza, mucha moral, mucha memoria y mucho convencimiento. A los señores empresarios, que lleven la mejor de las gestiones y, por supuesto, que terminen cuanto antes, porque cuanto antes terminen, más contenta va a estar la gente. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Realmente es una felicidad estar compartiendo con todos ustedes este momento. Hoy a la mañana, Jorge, estábamos en Azul, con la Intendencia en manos del partido Radical, un amigo, el intendente Duclós, hablábamos con la ciudadanía de Azul y decíamos que podíamos hablarles y mirarlos, como hoy a ustedes, de frente, a los ojos por haber cumplido con la palabra empeñada, por las distintas obras que se realizaban en la ciudad de Azul, esa hermosa ciudad, esa gente que hay allí, laboriosa, trabajadora, como es, por supuesto, la gente de la provincia de Entre Ríos. Hoy recuerdo el día en el que fuimos a ver y recorrimos aquel hospital de Concordia, la olvidada, la olvidada hace unos años, gracias a Dios hemos invertido, con el Gobierno provincial, municipal, todos juntos trabajando con fuerza para que Concordia se vaya recuperando definitivamente para volver a ser lo que fue en un tiempo y creo que podemos llegar a eso. Ese día con el Gobernador de Entre Ríos, con Jorge, con su Vicegobernador, un amigo de tantos años, me hablaron de la Ruta 14, y me explicaban porque la llamaban la ruta de la muerte, lo que significaba como Ruta del MERCOSUR, como ruta integradora. Yo me entusiasmé y les dije “hagamos la ruta, consigamos el dinero, los créditos”. Empezamos a buscar proyectos y no había, no había nada; bueno, muchos de ustedes saben lo que costó estructurar y poner en marcha este proyecto. Y hoy se firma, ya hay dos tramos en marcha, una gran satisfacción por esta obra de 1.463 millones de pesos en Entre Ríos, 244 kilómetros, más, por supuesto, el tramo de Corrientes, que creo que son 380 kilómetros, que próximamente estaremos firmando. Estaremos construyendo la ruta del MERCOSUR, ampliándola como corresponde, haciendo la autovía como corresponde y terminando definitivamente con una angustia grande, que realmente era una asignatura pendiente muy fuerte. Yo veo los gorros amarillos y me emociono, (APLAUSOS), porque cuando empezamos el Gobierno eran empresas paradas, trabajadores desocupados, los brazos caídos. Ese día en Concordia renacía la esperanza, había miles de entrerrianos allí, y uno veía cómo había quedado la Argentina, adonde nos había llevado la política esa de hablar mucho, de hacer poco y de tratar de llegar por llegar y no saber después qué es lo que hay que hacer. Yo por eso les quiero decir con todas mis fuerzas que seguiremos cumpliendo y trabajando fuertemente por la palabra empeñada. La Argentina creció casi un 50 por ciento en lo que va de la gestión que estamos llevando adelante entre todos. Desde el primer día nos dijeron que íbamos a tener crisis energética en la Argentina. Hemos trabajado siempre al límite, pero siempre haciendo crecer la industria, siempre haciendo crecer la construcción, siempre haciendo crecer el trabajo, siempre haciendo crecer la Argentina. Antes era muy fácil que sobrara capacidad energética cuando estaban los gobiernos no liberales de la década del 90, si no se hacía nada, se estaba haciendo un país de servicios , se estaba dejando a los argentinos sin trabajo y estaba desapareciendo la industria. ¿Por qué los industriales argentinos –que lo han dicho- no dicen con más fuerza que la verdadera falta se resuelve tratando de insuflar a las empresas de petróleo, a las empresas distribuidoras como corresponde y que lo estamos haciendo con todas nuestras fuerzas? Otro de los problemas por el que a veces quedamos al límite de la energía es por lo que estamos creciendo y ese crecer es trabajo, ese crecer es mejores ingresos, ese crecer es mejores industrias, ese crecer es industriales más potentes, tenemos que terminar con esa mezquindad, con ese egoísmo de no reconocer que muchos de los problemas que tenemos son las tensiones del crecimiento. Esta es la realidad. ¿Tanto cuesta reconocer la realidad tal cual es como una forma concreta y real de ir encontrando el país que necesitamos? Ahora, con la ampliación del Gasoducto del Norte y del Sur, vamos a tener 6 millones más de metros cúbicos a partir del 1º de enero. Dentro de 8 meses inauguramos la primera de las dos usinas que estamos construyendo y que está avanzando muy bien, y en el día de mañana vamos a anunciar también la licitación de los caños para el Gasoducto del Noreste donde va a estar presente el Ministro de Energía de Bolivia y Julio también, donde lanzaremos el Gasoducto del Noreste que va a dar hasta 27 millones de metros cúbicos de gas y se terminaría en 2009 y tendríamos ahí para acompañar el crecimiento más allá de 2011, 2012. Se están haciendo grandes inversiones en obras de infraestructura pero la Argentina está creciendo. Yo les digo a los argentinos que bienvenido este tipo de problemas, porque si tenemos este tipo de problemas por el crecimiento de la Argentina, bienvenido. Porque si en 2001, aquellos que hablan de la crisis energética estaban en el gobierno, la famosa Alianza, hubieran hecho las inversiones que correspondían, si se hubieran negado a que el país decrezca como lo hizo y hubieran trabajado como tenían que trabajar, seguramente hubiera sido un poco menos duro todo el esfuerzo que estamos haciendo. Nosotros no les esquivamos a las responsabilidades, nos hicimos cargo de todas las responsabilidades para que los argentinos se quedasen tranquilos. Porque vamos a seguir trabajando para tener más gas, vamos a seguir trabajando para tener, por supuesto, más producción energética; vamos a seguir trabajando para tener más industrias; vamos a seguir trabajando para tener más trabajo; vamos a seguir trabajando para tener mejores salarios; vamos a seguir trabajando para tener mejor distribución del ingreso; vamos a seguir trabajando para tener mejor educación. Creemos firmemente, le ponemos mucha pasión a todo lo que hacemos por la Argentina y no somos ni magos ni Mandrake, somos trabajadores con aciertos y con errores. En esta Argentina donde es tan habitual hacer diagnósticos y después no encontrarles soluciones, nosotros también escucharemos de buena fe todos los diagnósticos pero estaremos trabajando por las soluciones con la humildad que hemos tenido siempre. Por eso hoy, Jorge, esta ruta que se pone en marcha en Entre Ríos, es un muchas gracias al pueblo de Entre Ríos por creer, porque el pueblo de Entre Ríos no necesitó votarlos a todos ustedes para ver si salía la Ruta 14 o no, creyó que la Ruta 14 se iba a hacer y ya cuando no hay necesidades electorales provinciales en Entre Ríos bajo ningún aspecto, su Gobernador junto con el Gobierno nacional, están firmando la construcción de esta ruta. Estamos más allá de la cuestión transitoria o de la cuestión conyuntural de lo electoral. (APLAUSOS) Por eso, el cambio recién comienza, mucha moral, mucha memoria y mucho convencimiento. A los señores empresarios, que lleven la mejor de las gestiones y, por supuesto, que terminen cuanto antes, porque cuanto antes terminen, más contenta va a estar la gente. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Querido Gobernador de la provincia amada de Santiago del Estero, querido Gerardo, muchas gracias por volver a compartir aquí en Quimilí, en Santiago del Estero, tierra de argentinos.   Sería bueno que levantemos las pancartas y la patria toda vea la cantidad de argentinos, los miles de argentinos que estamos juntos hoy aquí en el corazón mismo de Santiago del Estero (APLAUSOS).   Digo también, que las bajen, es bueno que las bajen para que los vea el país entero; querido Intendente; queridos amigos; queridos intelectuales, trabajadores, integrantes de la cooperativa, trabajadores de la construcción (APLAUSOS); queridos hermanos jubilados, siempre seguiremos trabajando fuertemente junto a ustedes: quiero decirle de corazón a la patria toda, que este es el país federal, el país que se está recuperando, este es el país del interior de la Argentina, que está volviendo a vivir, que está dejando de ser el patio trasero de la Argentina y que quiere que la Avenida General Paz se abra para que llegue a toda la patria, y ver como aquí en Santiago del Estero, trabajando con amigos, trabajando con fuerza, como se levantan estas viviendas llevando justicia.   Se hacen viviendas de la Capital Federal a Jujuy de Jujuy a Santiago del Estero, de Santiago del Estero a Tierra del Fuego, de Tierra del Fuego al Chubut, se hacen viviendas en toda la Argentina, se llega con igualdad de posibilidades a todos lados.   Por eso, hoy quería estar de vuelta aquí, quería estar en Quimilí cumpliendo la palabra empeñada; poder mirar a los ojos a los santiagueños que tanta fuerza que nos dan que les puedo asegurar que me siento feliz con esta nueva visita. Dije que iba a venir al interior de Santiago, querido Gobernador y aquí estoy, cumpliendo como buen argentino y como buen sureño mi palabra empeñada y tomándome de la mano con todos ustedes. (APLAUSOS)   Estamos cumpliendo con el acta de reparación histórica; está ya la licitación de la represa Figueroa, estamos avanzando en todas las obras que cambian estructuralmente Santiago del Estero: escuelas, viviendas, rutas.   Le decía también al gobernador Zamora que de por hecho que desde el Ministerio de Planificación con el secretario de Obras Públicas -un peladito que está acá atrás, que es bueno- va a tener que firmar un convenio con el señor Intendente para hacer el pavimento de este barrio de Quimilí, porque lo merecen los hermanos que viven y están aquí, querido Gobernador. (APLAUSOS)   Quiero decirles que les estamos profundamente agradecidos. Comentábamos recién con mi compañera de todos los tiempos, Cristina, que estamos muy emocionados ambos por la cantidad de hermanas y hermanos santiagueños que nos están acompañando hoy; ustedes no saben la fuerza que nos dan, la fortaleza, las ganas de seguir transformando y cambiando la Argentina.   Querido Gerardo, a seguir trabajando con fuerza, a seguir trabajando con amplitud, a seguir trabajando sin sectarismos, a seguir trabajando con amor, a seguir trabajando con pasión, a seguir trabajando por la Argentina toda, esta Argentina que necesita trabajo, esfuerzo y solidaridad para seguir creciendo. A seguir teniendo la capacidad de consolidar los aciertos y poder corregir los errores, a seguir construyendo un país para todos y con todos, a seguir combatiendo la pobreza, la indigencia y la desocupación, a seguir trabajando por los más humildes, por nuestros jubilados, por nuestros viejos, por nuestros pibes, por los que sufren, por los que esperan, por los que quieren una Argentina y una bandera que los abrace a todos. (APLAUSOS)   Yo sé que vienen tiempos de profundos desafíos y estamos dispuestos a afrontarlos, pero también sé que el pueblo argentino tiene una profunda memoria; saben quienes son los que discutieron e hicieron ahorrar al país en la discusión de la deuda externa privada más de 70.000 millones de dólares. Saben quienes les dijimos adiós al Fondo, pagando la deuda y sacándonos semejante castigo de encima para empezar a poder tomar por sí mismos nuestras propias decisiones. Saben quienes los estamos haciendo crecer por quinto año consecutivo, saben del crecimiento industrial, del mejoramiento de la distribución del ingreso y saben que ya hemos logrado bajar nacionalmente la desocupación un digito; lo hicimos entre todos los argentinos.   Por eso, más allá, como dicen algunos y a veces yo también lo pienso, no sé si me tocará ser en la etapa que viene primer caballero o primera dama o presidente o presidenta, pero lo que sé es que el pueblo tiene muy buena memoria y cuando esté mirando hacia Santiago del Estero el 28 de octubre, sé Gerardo que este amado pueblo va a llenar las urnas de buena memoria, para darle una lección de buena historia a esta querida patria, no tengo dudas al respecto. (APLAUSOS)   Apoyen fuerte a su Gobernador, a todos los que trabajan, trabajen por un Santiago que siga creciendo, por un Santiago que pueda seguir abriendo las puertas para que los hermanos que se tuvieron que ir puedan volver, porque Santiago es el corazón mismo de la Argentina, es la historia misma. Por eso cada vez que vengo a Santiago del Estero sé que me abrazo a los inicios de la patria y a la conciencia de una gran Argentina. Sé que cuando vengo a Santiago del Estero encuentro a santiagueños argentinos, argentinos santiagueños, dispuestos a poner todo para que esta patria crezca.   Con Cristina les queremos agradecer profundamente, muchas gracias, no saben la emoción y discúlpenme si se me cae alguna lágrima, pero es la emoción que sentimos de estar con ustedes, nos sentimos en nuestra casa. Gracias por tanto afecto, gracias por tanto cariño, gracias por tanta solidaridad.   Gracias, muchísimas gracias por esa Argentina santiagueña que soñó San Martín, por esa Argentina que soñó Mariano Moreno, por esa Argentina que soñó el general Belgrano, por esa Argentina que soñó Hipólito Irigoyen, por esa Argentina que soñó el general Perón y por esa Argentina que sintetiza la fuerza transformadora, esa gran fuerza espiritual de la inolvidable Eva Perón.   Muchísimas gracias, muchísimas gracias a todos los santiagueños, les dejo mi corazón sureño y mucha fuerza.  Les aseguro que volveré cuando pueda a la provincia, como primera dama, como primer caballero o como presidente o como un sureño que viene a descansar a Santiago del Estero junto a ustedes, tomándome un mate y gozando del crecimiento de este pueblo.   Muchísimas gracias, arriba la patria, arriba Santiago, arriba los santiagueños, arriba este querido pueblo de Quimilí, muchísimas gracias, en mi vida los voy a olvidar.  Gracias. (APLAUSOS)Querido Gobernador de la provincia amada de Santiago del Estero, querido Gerardo, muchas gracias por volver a compartir aquí en Quimilí, en Santiago del Estero, tierra de argentinos. Sería bueno que levantemos las pancartas y la patria toda vea la cantidad de argentinos, los miles de argentinos que estamos juntos hoy aquí en el corazón mismo de Santiago del Estero (APLAUSOS).Digo también, que las bajen, es bueno que las bajen para que los vea el país entero; querido Intendente; queridos amigos; queridos intelectuales, trabajadores, integrantes de la cooperativa, trabajadores de la construcción (APLAUSOS); queridos hermanos jubilados, siempre seguiremos trabajando fuertemente junto a ustedes: quiero decirle de corazón a la patria toda, que este es el país federal, el país que se está recuperando, este es el país del interior de la Argentina, que está volviendo a vivir, que está dejando de ser el patio trasero de la Argentina y que quiere que la Avenida General Paz se abra para que llegue a toda la patria, y ver como aquí en Santiago del Estero, trabajando con amigos, trabajando con fuerza, como se levantan estas viviendas llevando justicia. Se hacen viviendas de la Capital Federal a Jujuy de Jujuy a Santiago del Estero, de Santiago del Estero a Tierra del Fuego, de Tierra del Fuego al Chubut, se hacen viviendas en toda la Argentina, se llega con igualdad de posibilidades a todos lados.Por eso, hoy quería estar de vuelta aquí, quería estar en Quimilí cumpliendo la palabra empeñada; poder mirar a los ojos a los santiagueños que tanta fuerza que nos dan que les puedo asegurar que me siento feliz con esta nueva visita. Dije que iba a venir al interior de Santiago, querido Gobernador y aquí estoy, cumpliendo como buen argentino y como buen sureño mi palabra empeñada y tomándome de la mano con todos ustedes.  (APLAUSOS)Estamos cumpliendo con el acta de reparación histórica; está ya la licitación de la represa Figueroa, estamos avanzando en todas las obras que cambian estructuralmente Santiago del Estero: escuelas, viviendas, rutas.Le decía también al gobernador Zamora que de por hecho que desde el Ministerio de Planificación con el secretario de Obras Públicas -un peladito que está acá atrás, que es bueno- va a tener que firmar un convenio con el señor Intendente para hacer el pavimento de este barrio de Quimilí, porque lo merecen los hermanos que viven y están aquí, querido Gobernador. (APLAUSOS)Quiero decirles que les estamos profundamente agradecidos. Comentábamos recién con mi compañera de todos los tiempos, Cristina, que estamos muy emocionados ambos por la cantidad de hermanas y hermanos santiagueños que nos están acompañando hoy; ustedes no saben la fuerza que nos dan, la fortaleza, las ganas de seguir transformando y cambiando la Argentina.Querido Gerardo, a seguir trabajando con fuerza, a seguir trabajando con amplitud, a seguir trabajando sin sectarismos, a seguir trabajando con amor, a seguir trabajando con pasión, a seguir trabajando por la Argentina toda, esta Argentina que necesita trabajo, esfuerzo y solidaridad para seguir creciendo. A seguir teniendo la capacidad de consolidar los aciertos y poder corregir los errores, a seguir construyendo un país para todos y con todos, a seguir combatiendo la pobreza, la indigencia y la desocupación, a seguir trabajando por los más humildes, por nuestros jubilados, por nuestros viejos, por nuestros pibes, por los que sufren, por los que esperan, por los que quieren una Argentina y una bandera que los abrace a todos. (APLAUSOS)Yo sé que vienen tiempos de profundos desafíos y estamos dispuestos a afrontarlos, pero también sé que el pueblo argentino tiene una profunda memoria; saben quienes son los que discutieron e hicieron ahorrar al país en la discusión de la deuda externa privada más de 70.000 millones de dólares. Saben quienes les dijimos adiós al Fondo, pagando la deuda y sacándonos semejante castigo de encima para empezar a poder tomar por sí mismos nuestras propias decisiones. Saben quienes los estamos haciendo crecer por quinto año consecutivo, saben del crecimiento industrial, del mejoramiento de la distribución del ingreso y saben que ya hemos logrado bajar nacionalmente la desocupación un digito; lo hicimos entre todos los argentinos. Por eso, más allá, como dicen algunos y a veces yo también lo pienso, no sé si me tocará ser en la etapa que viene primer caballero o primera dama o presidente o presidenta, pero lo que sé es que el pueblo tiene muy buena memoria y cuando esté mirando hacia Santiago del Estero el 28 de octubre, sé Gerardo que este amado pueblo va a llenar las urnas de buena memoria, para darle una lección de buena historia a esta querida patria, no tengo dudas al respecto. (APLAUSOS)Apoyen fuerte a su Gobernador, a todos los que trabajan, trabajen por un Santiago que siga creciendo, por un Santiago que pueda seguir abriendo las puertas para que los hermanos que se tuvieron que ir puedan volver, porque Santiago es el corazón mismo de la Argentina, es la historia misma. Por eso cada vez que vengo a Santiago del Estero sé que me abrazo a los inicios de la patria y a la conciencia de una gran Argentina. Sé que cuando vengo a Santiago del Estero encuentro a santiagueños argentinos, argentinos santiagueños, dispuestos a poner todo para que esta patria crezca.Con Cristina les queremos agradecer profundamente, muchas gracias, no saben la emoción y discúlpenme si se me cae alguna lágrima, pero es la emoción que sentimos de estar con ustedes, nos sentimos en nuestra casa. Gracias por tanto afecto, gracias por tanto cariño, gracias por tanta solidaridad. Gracias, muchísimas gracias por esa Argentina santiagueña que soñó San Martín, por esa Argentina que soñó Mariano Moreno, por esa Argentina que soñó el general Belgrano, por esa Argentina que soñó Hipólito Irigoyen, por esa Argentina que soñó el general Perón y por esa Argentina que sintetiza la fuerza transformadora, esa gran fuerza espiritual de la inolvidable Eva Perón.Muchísimas gracias, muchísimas gracias a todos los santiagueños, les dejo mi corazón sureño y mucha fuerza. Les aseguro que volveré cuando pueda a la provincia, como primera dama, como primer caballero o como presidente o como un sureño que viene a descansar a Santiago del Estero junto a ustedes, tomándome un mate y gozando del crecimiento de este pueblo. Muchísimas gracias, arriba la patria, arriba Santiago, arriba los santiagueños, arriba este querido pueblo de Quimilí, muchísimas gracias, en mi vida los voy a olvidar. Gracias. (APLAUSOS)Querido presidente; representantes de distintos entes: realmente queremos agradecer la hospitalidad del hermano Gobierno de Paraguay y por supuesto del pueblo paraguayo, que nos recibe nuevamente con profunda calidez y esto no hace más que profundizar los hondos lazos que tenemos entre Paraguay y Argentina, entre todos los pueblos del MERCOSUR y entre todas las naciones del MERCOSUR.   Es preciso decir que necesitamos aprovechar este encuentro para pensar a fondo esta empresa colectiva de nuestros pueblos que es el MERCOSUR. Creemos que debemos hacerlo con realismo y con espíritu constructivo. Este realismo y aquel espíritu de construcción nos obligan a ir reconociendo las dificultades y los retrasos, sin ceder a las miradas apocalípticas que periódicamente se alzan en cada uno de nuestros países anunciando el fin del MERCOSUR.   Todos los gobiernos de nuestra región han situado la cuestión de la integración como un punto central de sus respectivas agendas, esto es muy bueno y auspicioso. Sin embargo, los ritmos y la profundidad de los avances no responden siempre con contundencia a ese enunciado. Esta claro que estamos construyendo un dispositivo político ambicioso y trascendente, llamado a transformar definitivamente nuestra cultura y nuestro horizonte como países soberanos, pero ese trascendental hecho se pierde en el vértigo informativo diario. Creo que esa contradicción no está señalando con claridad nuestro déficit que es a la vez nuestro desafío: la integración regional. La construcción del MERCOSUR no es vista todavía por nuestros pueblos como un acontecimiento que influya positivamente en sus vidas cotidianas y que influya de manera central sobre su futuro.  Por eso, estamos convencidos que la etapa que protagonizamos es decisiva para el futuro del bloque y está signada por un objetivo central: entrelazar más la agenda de cada una de nuestras sociedades con la agenda de la región en su conjunto. Con matices y diferencias, nuestras sociedades enfrentan problemas y tareas similares: el empleo, la inclusión, la producción, el cuidado del ambiente, la competitividad internacional, el desarrollo tecnológico, la inserción económica en el mundo, son entre otras, cuestiones centrales en cada una de nuestras agendas nacionales. Son las agendas nacionales las que rigen y deben regir nuestra vida política, no puede ser de otra manera porque las naciones son la cede de la soberanía popular, el ámbito en el que se desarrolla nuestra ciudadanía.  Lo que cada vez está más claro por nuestra experiencia y por la de todos los países del mundo es que los problemas de esta agenda son más dificultosamente superables si nos cerramos en la escala exclusiva de nuestros países. Definir un proyecto de inserción en el mundo sobre la base del fortalecimiento del proceso de integración regional, se convierte en un problema crucial para nuestro futuro como naciones independientes. Necesitamos asumir con franqueza la naturaleza de los problemas, necesitamos imprimirle al MERCOSUR el dinamismo y la potencia que permita superar una discusión que hay en cada uno de nuestros países y que se reaviva ante cada conflicto, entre ellos, ante cada dificultad.   Entender puertas adentro de cada país, que hace falta el MERCOSUR, que hace falta la integración Sudamericana. Entender y hacer comprender que es mejor para nuestra economía y para nuestra vida social. Entender que sin MERCOSUR será más difícil, de eso se trata. Asumir entre nosotros la existencia de que esta discusión tiene una enorme importancia, porque nos ayudará a enfrentar los problemas que están en la raíz de nuestras dificultades. Abordemos por ejemplo el tema de las asimetrías que existen entre nuestros países, tengamos en cuenta el hecho de la gran diferencia de volumen y potencia de nuestras economías. Esto genera una enorme presión interior en el MERCOSUR.   Esas asimetrías no son las que existen en otras regiones, en las economías más desarrolladas han alcanzado un grado de sustentabilidad e integración en sus propias sociedades que les permiten encabezar exitosamente el proceso de integración. Sucede que los países más grandes del MERCOSUR, son también países con enormes desigualdades, con indicadores sociales muy graves en su interior. No estamos diciendo que no se puede actuar más y mejor contra las asimetrías, tenemos los fondos de convergencia estructural, todavía hay que definir mejor los proyectos en los cuales se puede invertir esos fondos y tenemos que aspirar a incrementarlos.  Pero está claro que por ese solo camino no vamos a resolver el problema. Somos concientes que se trata de una redistribución de recursos existentes de muy modesto alcance. Sabemos también que aún esa modesta contribución es un esfuerzo considerable de nuestras sociedades. Por eso estamos convencidos que la hoja central para nuestro futuro es la del desarrollo productivo, la de la ampliación de los mercados a escala regional para las empresas locales. Creemos que la verdadera lucha contra las asimetrías entre los socios gira alrededor del mismo eje que condiciona todo el proceso de fortalecimiento e integración.   Hablamos de la concepción de un gran mercado interno ampliado, de un programa de especialización y complementación productiva que comprometa a nuestras universidades y centros de investigación, a nuestras empresas locales a instancias regionales de planificación y ejecución. Tenemos que elaborar un programa de avances en lo que hace a armonizar la utilización de incentivos, sin que esa coordinación perjudique las condiciones de competencia en la región. Avanzar en la coordinación macroeconómica es una necesidad y en avanzar en la armonización tributaria, no tengo duda que, contribuirá a una mayor integración. Disponer la revisión del arancel externo común en aquellos sectores en los cuales el arancel actual no resulta adecuado a las estructuras productivas de nuestros países, creemos que está en el buen camino. Avanzar en la armonización de reglamentos sanitarios y técnicos, en la generalización del reconocimiento mutuo entre las entidades gubernamentales de los miembros, ayudará a nuestro objetivo.   Sobre todo la clave está en avanzar en la integración productiva regional, en la creación de empresas del MERCOSUR, en el desarrollo de cadenas de valor de alcance regional, en la articulación de esfuerzos para optimizar nuestra capacidad de colocación de productos fuera de nuestra región.   Con todas sus dificultades el MERCOSUR sigue siendo nuestra gran fortaleza para negociar las condiciones del intercambio comercial en el mundo, y es el gran recurso para potenciar la presencia de nuestros países en las diferentes arenas de negociación mundial. MERCOSUR tiene que potenciar la fuerza que tendría cualquier de nuestros países en forma aislada en las discusiones de la Ronda de Doha – MERCOSUR, tiene que potenciar nuestra fuerza individual para discutir el problema de las restricciones a la colocación de nuestros productos agropecuarios en los mercados de los países centrales.   Nuestro bloque no puede conformarse sólo con un rol defensivo. MERCOSUR debe servirnos para configurar un amplio programa de negociaciones con diferentes países y regiones del mundo. Se trata de entender que así es como empieza a configurarse la nueva escena mundial. Tenemos que trabajar desde el MERCOSUR y con nuestro MERCOSUR, para lograr un mundo donde lo multilateral, lo multiregional se ubiquen en el centro de la escena. Ni un mundo imperial, ni un mundo de naciones aisladas y potencialmente conflictivas entre sí, tampoco un mundo sin naciones soberanas, porque por el momento no se vislumbra una cede posible de democracia que no sean los estados nacionales.   Necesitamos avanzar hacia una globalización con autonomía, diversa, plural, equilibrada y eso solamente es posible desde sólidas construcciones institucionales de carácter regional. Con todas sus dificultades el MERCOSUR ha crecido incorporando a la República Bolivariana de Venezuela, y es un impulso muy importante a la creación de la Unión Sudamericana.   Están en plena vigencia un conjunto de proyectos comunes en materia de aprovisionamiento energético, infraestructura y cooperación financiera de alcance subcontinental. Estamos convencidos que el camino de la superación de las dificultades en el desarrollo a fondo de esos proyectos, una integración regional que construye y mejora rutas internacionales, que facilita el desplazamiento de hombres y mujeres y su desempeño laboral en cualquiera de sus países. Una integración regional que asegura la disponibilidad de recursos energéticos cada vez más críticos en la escala mundial, que ayuda a la ampliación de los mercados para los empresarios, que establece normativas eficaces en defensa de los trabajadores, que se constituye en un garante de la vigencia de la democracia y los derechos humanos.   Un MERCOSUR así interesará a nuestros pueblos y a cada uno de nuestros países grandes o pequeños, nadie es tan grande como para no necesitar ayuda ni nadie es tan pequeño que no pueda hacer su aporte. Juntos nos ayudaremos a crecer en todas las escalas, separados nos achicamos todos. Si el MERCOSUR pasa a ocupar el interés de nuestros pueblos será irreversible su construcción, y nuestros países avanzarán en la calidad de vida de sus habitantes y en su capacidad de interlocución mundial.   Está visto que nosotros tenemos que dar y responder a asignaturas pendientes que tenemos dentro del MERCOSUR. Hablamos de integración económica, de resolver políticas sociales en forma conjunta, de resolver y consolidar proyectos educativos que sinteticen la construcción de la cultura del MERCOSUR, hablamos de trabajar conjuntamente en la investigación y en el avance tecnológico, hablamos también de la integración energética.   En el tema de la integración energética, el MERCOSUR está a prueba, porque el desarrollo que gracias a Dios están teniendo nuestros países, el crecimiento económico que están teniendo nuestros países en forma continuada, después de muchísimo tiempo de retroceso, está demandando en forma permanente la necesidad de mayores recursos energéticos. Para ello vamos a tener que ser muy decididos, tener convicciones muy fuertes, para que muchas de las empresas que funcionan en nuestros países, algunas privadas, otras privadas y estatales, otras estatales, comprendan la necesidad de la integración del tema del MERCOSUR.   Muchas veces nosotros notamos dificultades con el manejo de estas empresas, que van agotando poco a poco nuestra paciencia, y que evidentemente recurre a que nuestros gobiernos tengamos que construir solidaridades, y si es necesario, inversiones conjuntas, en un país o en otro país, para definitivamente generar esquemas superadores.  La Argentina apuesta profundamente a la integración energética, lo dije en Santa Cruz de Bolivia, cuando le dije al Presidente, al amigo Evo Morales, que la Argentina estaba dispuesta a invertir junto con Bolivia, en los yacimientos bolivianos si faltaba inversión, en el marco del MERCOSUR y en el marco de la integración.  Nosotros creo que no podemos quedar determinados por los caprichos o por las necesidades eventuales de empresas individuales, por más que sean o privadas o estatales y privadas, sino que fundamentalmente tienen que estar al servicio del proyecto estratégico que nuestra región tiene. Es allí donde nosotros, como presidentes, tenemos que demostrarles a nuestras sociedades que somos capaces de coordinar, que somos capaces de estructurar políticas conjuntas, y que somos capaces de construir solidaridades que nos permitan ayudarnos unos a los otros a poder superar la crisis energética recurrente que tenemos por el crecimiento permanente y por inversiones que no se hicieron en otra etapa, que se están haciendo en esta etapa, pero evidentemente el crecimiento que tienen nuestros países, gracias a Dios, es importante, lo cual nos obliga a invertir permanentemente.   Entonces, el tema energético, como caso específico, como hay otros temas, nos pone en claro cuál es el grado de solidaridad que seremos capaces las naciones que integramos el MERCOSUR, de proceder en forma armónica, de hacer inversiones conjuntas y de tener la capacidad de decisión política soberana de hacer prevalecer estos intereses o los intereses individuales, empresarios que existen, que desconocen las necesidades globales del desarrollo de los pueblos de nuestra región.  Nosotros, durante mucho tiempo, tenemos todavía por supuesto una amplia cuota de paciencia, pero también tendremos una alta cuota de resolución si evidentemente no se entiende y no se comprende cómo se debe avanzar decididamente para solucionar todos estos temas.   Cuando hablamos del tema energético pasamos a otros temas importantes que tenemos que resolver, cuando hablamos de las asimetrías, cuando hablamos de los aranceles, cuando hablamos del libre tránsito que planteaba el amigo presidente de Paraguay, que creo que planteó en alguna oportunidad el presidente del Uruguay, que han planteado acá sucesivamente en distintas exposiciones que han tenido.   Tenemos que tener la audacia, la decisión, el coraje de escribir este nuevo tiempo de la historia, y para eso tenemos que tomar decisiones que ordenen el funcionamiento de global de la construcción de un MERCOSUR que sea plenamente efectivo. Si no, reiteraremos expresiones muy buenas, de muy buena voluntad, que existen, nosotros estamos felices en muchos temas que hemos avanzado, pero hay temas centrales que definitivamente tienen que tener una coordinación, una rigurosidad y una racionalidad que nos permitan, definitivamente, la construcción de una región diferente.   Nosotros lo hacemos con la mayor voluntad, con el mayor sentido de solidaridad, con el mayor sentido de integración, pero es muy importante que cada uno de nosotros, hacia adentro, haga un profundo análisis junto con su pueblo y en las decisiones que tiene que tomar, para saber el por qué algunas cosas no se pueden resolver. Habrá temas que por su dificultad serán muy difíciles, pero hay otros temas que nos ponen a prueba a diario, donde evidentemente nuestros pueblos nos están mirando para ver si estamos entendiendo hacia dónde tenemos que avanzar y cual es el rumbo que tenemos que tomar.   Les agradezco profundamente a los señores presidentes del MERCOSUR, a los señores gobernadores, a los señores representantes de los distintos entes. Hay temas que nos apasionan, nos alegramos por la incorporación de Uruguay al Banco del Sur, nos parece un hecho auspicioso, muy positivo. Con el Banco del Sur, junto con otras entidades financieras, como la entidad Andina y demás, que están haciendo tareas muy importantes en la región, podemos construir instrumentos de financiamiento para resolver problemas que, por allí, parecen muy lejanos de resolución a cada país en forma individual, pero con un Banco del Sur que cumpla con el rol que tiene que cumplir, puede dar respuestas muy importantes. Por eso el Banco del Sur entusiasma, y creo que hay varias áreas que tenemos que profundizar decididamente. Si tenemos que intercambiar inversiones en forma conjunta, las tenemos que hacer.   Nosotros reiteramos que lo que dijimos aquel día en Bolivia estamos dispuestos a hacerlo profundamente, porque lo que nos interesa es volcar toda nuestra capacidad de inversión para construir una solidaridad energética que permita consolidad el desarrollo definitivo del a región, fuera de las presiones corporativas de determinadas empresas que muchas veces creen que los países tienen que estar subordinados a sus intereses.   Apuntamos y defendemos toda la inversión privada, toda la que pueda venir nos parece bárbaro, pero siempre rescatamos el rol soberano de nuestros estados, para que tengan el rol del camino estratégico que cada nación tiene que construir para darle a su pueblo el país que merece, con inclusión, con equidad y con justicias. Muchísimas gracias.Querido presidente; representantes de distintos entes: realmente queremos agradecer la hospitalidad del hermano Gobierno de Paraguay y por supuesto del pueblo paraguayo, que nos recibe nuevamente con profunda calidez y esto no hace más que profundizar los hondos lazos que tenemos entre Paraguay y Argentina, entre todos los pueblos del MERCOSUR y entre todas las naciones del MERCOSUR. Es preciso decir que necesitamos aprovechar este encuentro para pensar a fondo esta empresa colectiva de nuestros pueblos que es el MERCOSUR. Creemos que debemos hacerlo con realismo y con espíritu constructivo. Este realismo y aquel espíritu de construcción nos obligan a ir reconociendo las dificultades y los retrasos, sin ceder a las miradas apocalípticas que periódicamente se alzan en cada uno de nuestros países anunciando el fin del MERCOSUR. Todos los gobiernos de nuestra región han situado la cuestión de la integración como un punto central de sus respectivas agendas, esto es muy bueno y auspicioso. Sin embargo, los ritmos y la profundidad de los avances no responden siempre con contundencia a ese enunciado. Esta claro que estamos construyendo un dispositivo político ambicioso y trascendente, llamado a transformar definitivamente nuestra cultura y nuestro horizonte como países soberanos, pero ese trascendental hecho se pierde en el vértigo informativo diario. Creo que esa contradicción no está señalando con claridad nuestro déficit que es a la vez nuestro desafío: la integración regional. La construcción del MERCOSUR no es vista todavía por nuestros pueblos como un acontecimiento que influya positivamente en sus vidas cotidianas y que influya de manera central sobre su futuro.Por eso, estamos convencidos que la etapa que protagonizamos es decisiva para el futuro del bloque y está signada por un objetivo central: entrelazar más la agenda de cada una de nuestras sociedades con la agenda de la región en su conjunto. Con matices y diferencias, nuestras sociedades enfrentan problemas y tareas similares: el empleo, la inclusión, la producción, el cuidado del ambiente, la competitividad internacional, el desarrollo tecnológico, la inserción económica en el mundo, son entre otras, cuestiones centrales en cada una de nuestras agendas nacionales. Son las agendas nacionales las que rigen y deben regir nuestra vida política, no puede ser de otra manera porque las naciones son la cede de la soberanía popular, el ámbito en el que se desarrolla nuestra ciudadanía.Lo que cada vez está más claro por nuestra experiencia y por la de todos los países del mundo es que los problemas de esta agenda son más dificultosamente superables si nos cerramos en la escala exclusiva de nuestros países. Definir un proyecto de inserción en el mundo sobre la base del fortalecimiento del proceso de integración regional, se convierte en un problema crucial para nuestro futuro como naciones independientes. Necesitamos asumir con franqueza la naturaleza de los problemas, necesitamos imprimirle al MERCOSUR el dinamismo y la potencia que permita superar una discusión que hay en cada uno de nuestros países y que se reaviva ante cada conflicto, entre ellos, ante cada dificultad. Entender puertas adentro de cada país, que hace falta el MERCOSUR, que hace falta la integración Sudamericana. Entender y hacer comprender que es mejor para nuestra economía y para nuestra vida social. Entender que sin MERCOSUR será más difícil, de eso se trata. Asumir entre nosotros la existencia de que esta discusión tiene una enorme importancia, porque nos ayudará a enfrentar los problemas que están en la raíz de nuestras dificultades. Abordemos por ejemplo el tema de las asimetrías que existen entre nuestros países, tengamos en cuenta el hecho de la gran diferencia de volumen y potencia de nuestras economías. Esto genera una enorme presión interior en el MERCOSUR. Esas asimetrías no son las que existen en otras regiones, en las economías más desarrolladas han alcanzado un grado de sustentabilidad e integración en sus propias sociedades que les permiten encabezar exitosamente el proceso de integración. Sucede que los países más grandes del MERCOSUR, son también países con enormes desigualdades, con indicadores sociales muy graves en su interior. No estamos diciendo que no se puede actuar más y mejor contra las asimetrías, tenemos los fondos de convergencia estructural, todavía hay que definir mejor los proyectos en los cuales se puede invertir esos fondos y tenemos que aspirar a incrementarlos.Pero está claro que por ese solo camino no vamos a resolver el problema. Somos concientes que se trata de una redistribución de recursos existentes de muy modesto alcance. Sabemos también que aún esa modesta contribución es un esfuerzo considerable de nuestras sociedades. Por eso estamos convencidos que la hoja central para nuestro futuro es la del desarrollo productivo, la de la ampliación de los mercados a escala regional para las empresas locales. Creemos que la verdadera lucha contra las asimetrías entre los socios gira alrededor del mismo eje que condiciona todo el proceso de fortalecimiento e integración. Hablamos de la concepción de un gran mercado interno ampliado, de un programa de especialización y complementación productiva que comprometa a nuestras universidades y centros de investigación, a nuestras empresas locales a instancias regionales de planificación y ejecución. Tenemos que elaborar un programa de avances en lo que hace a armonizar la utilización de incentivos, sin que esa coordinación perjudique las condiciones de competencia en la región. Avanzar en la coordinación macroeconómica es una necesidad y en avanzar en la armonización tributaria, no tengo duda que, contribuirá a una mayor integración. Disponer la revisión del arancel externo común en aquellos sectores en los cuales el arancel actual no resulta adecuado a las estructuras productivas de nuestros países, creemos que está en el buen camino. Avanzar en la armonización de reglamentos sanitarios y técnicos, en la generalización del reconocimiento mutuo entre las entidades gubernamentales de los miembros, ayudará a nuestro objetivo. Sobre todo la clave está en avanzar en la integración productiva regional, en la creación de empresas del MERCOSUR, en el desarrollo de cadenas de valor de alcance regional, en la articulación de esfuerzos para optimizar nuestra capacidad de colocación de productos fuera de nuestra región. Con todas sus dificultades el MERCOSUR sigue siendo nuestra gran fortaleza para negociar las condiciones del intercambio comercial en el mundo, y es el gran recurso para potenciar la presencia de nuestros países en las diferentes arenas de negociación mundial. MERCOSUR tiene que potenciar la fuerza que tendría cualquier de nuestros países en forma aislada en las discusiones de la Ronda de Doha – MERCOSUR, tiene que potenciar nuestra fuerza individual para discutir el problema de las restricciones a la colocación de nuestros productos agropecuarios en los mercados de los países centrales. Nuestro bloque no puede conformarse sólo con un rol defensivo. MERCOSUR debe servirnos para configurar un amplio programa de negociaciones con diferentes países y regiones del mundo. Se trata de entender que así es como empieza a configurarse la nueva escena mundial. Tenemos que trabajar desde el MERCOSUR y con nuestro MERCOSUR, para lograr un mundo donde lo multilateral, lo multiregional se ubiquen en el centro de la escena. Ni un mundo imperial, ni un mundo de naciones aisladas y potencialmente conflictivas entre sí, tampoco un mundo sin naciones soberanas, porque por el momento no se vislumbra una cede posible de democracia que no sean los estados nacionales. Necesitamos avanzar hacia una globalización con autonomía, diversa, plural, equilibrada y eso solamente es posible desde sólidas construcciones institucionales de carácter regional. Con todas sus dificultades el MERCOSUR ha crecido incorporando a la República Bolivariana de Venezuela, y es un impulso muy importante a la creación de la Unión Sudamericana. Están en plena vigencia un conjunto de proyectos comunes en materia de aprovisionamiento energético, infraestructura y cooperación financiera de alcance subcontinental. Estamos convencidos que el camino de la superación de las dificultades en el desarrollo a fondo de esos proyectos, una integración regional que construye y mejora rutas internacionales, que facilita el desplazamiento de hombres y mujeres y su desempeño laboral en cualquiera de sus países. Una integración regional que asegura la disponibilidad de recursos energéticos cada vez más críticos en la escala mundial, que ayuda a la ampliación de los mercados para los empresarios, que establece normativas eficaces en defensa de los trabajadores, que se constituye en un garante de la vigencia de la democracia y los derechos humanos. Un MERCOSUR así interesará a nuestros pueblos y a cada uno de nuestros países grandes o pequeños, nadie es tan grande como para no necesitar ayuda ni nadie es tan pequeño que no pueda hacer su aporte. Juntos nos ayudaremos a crecer en todas las escalas, separados nos achicamos todos. Si el MERCOSUR pasa a ocupar el interés de nuestros pueblos será irreversible su construcción, y nuestros países avanzarán en la calidad de vida de sus habitantes y en su capacidad de interlocución mundial. Está visto que nosotros tenemos que dar y responder a asignaturas pendientes que tenemos dentro del MERCOSUR. Hablamos de integración económica, de resolver políticas sociales en forma conjunta, de resolver y consolidar proyectos educativos que sinteticen la construcción de la cultura del MERCOSUR, hablamos de trabajar conjuntamente en la investigación y en el avance tecnológico, hablamos también de la integración energética. En el tema de la integración energética, el MERCOSUR está a prueba, porque el desarrollo que gracias a Dios están teniendo nuestros países, el crecimiento económico que están teniendo nuestros países en forma continuada, después de muchísimo tiempo de retroceso, está demandando en forma permanente la necesidad de mayores recursos energéticos. Para ello vamos a tener que ser muy decididos, tener convicciones muy fuertes, para que muchas de las empresas que funcionan en nuestros países, algunas privadas, otras privadas y estatales, otras estatales, comprendan la necesidad de la integración del tema del MERCOSUR. Muchas veces nosotros notamos dificultades con el manejo de estas empresas, que van agotando poco a poco nuestra paciencia, y que evidentemente recurre a que nuestros gobiernos tengamos que construir solidaridades, y si es necesario, inversiones conjuntas, en un país o en otro país, para definitivamente generar esquemas superadores.La Argentina apuesta profundamente a la integración energética, lo dije en Santa Cruz de Bolivia, cuando le dije al Presidente, al amigo Evo Morales, que la Argentina estaba dispuesta a invertir junto con Bolivia, en los yacimientos bolivianos si faltaba inversión, en el marco del MERCOSUR  y en el marco de la integración.Nosotros creo que no podemos quedar determinados por los caprichos o por las necesidades eventuales de empresas individuales, por más que sean o privadas o estatales y privadas, sino que fundamentalmente tienen que estar al servicio del proyecto estratégico que nuestra región tiene. Es allí donde nosotros, como presidentes, tenemos que demostrarles a nuestras sociedades que somos capaces de coordinar, que somos capaces de estructurar políticas conjuntas, y que somos capaces de construir solidaridades que nos permitan ayudarnos unos a los otros a poder superar la crisis energética recurrente que tenemos por el crecimiento permanente y por inversiones que no se hicieron en otra etapa, que se están haciendo en esta etapa, pero evidentemente el crecimiento que tienen nuestros países, gracias a Dios, es importante, lo cual nos obliga a invertir permanentemente.    Entonces, el tema energético, como caso específico, como hay otros temas, nos pone en claro cuál es el grado de solidaridad que seremos capaces las naciones que integramos el MERCOSUR, de proceder en forma armónica, de hacer inversiones conjuntas y de tener la capacidad de decisión política soberana de hacer prevalecer estos intereses o los intereses individuales, empresarios que existen, que desconocen las necesidades globales del desarrollo de los pueblos de nuestra región.Nosotros, durante mucho tiempo, tenemos todavía por supuesto una amplia cuota de paciencia, pero también tendremos una alta cuota de resolución si evidentemente no se entiende y no se comprende cómo se debe avanzar decididamente para solucionar todos estos temas. Cuando hablamos del tema energético pasamos a otros temas importantes que tenemos que resolver, cuando hablamos de las asimetrías, cuando hablamos de los aranceles, cuando hablamos del libre tránsito que planteaba el amigo presidente de Paraguay, que creo que planteó en alguna oportunidad el presidente del Uruguay, que han planteado acá sucesivamente en distintas exposiciones que han tenido.   Tenemos que tener la audacia, la decisión, el coraje de escribir este nuevo tiempo de la historia, y para eso tenemos que tomar decisiones que ordenen el funcionamiento de global de la construcción de un MERCOSUR que sea plenamente efectivo. Si no, reiteraremos expresiones muy buenas, de muy buena voluntad, que existen, nosotros estamos felices en muchos temas que hemos avanzado, pero hay temas centrales que definitivamente tienen que tener una coordinación, una rigurosidad y una racionalidad que nos permitan, definitivamente, la construcción de una región diferente. Nosotros lo hacemos con la mayor voluntad, con el mayor sentido de solidaridad, con el mayor sentido de integración, pero es muy importante que cada uno de nosotros, hacia adentro, haga un profundo análisis junto con su pueblo y en las decisiones que tiene que tomar, para saber el por qué algunas cosas no se pueden resolver. Habrá temas que por su dificultad serán muy difíciles, pero hay otros temas que nos ponen a prueba a diario, donde evidentemente nuestros pueblos nos están mirando para ver si estamos entendiendo hacia dónde tenemos que avanzar y cual es el rumbo que tenemos que tomar.   Les agradezco profundamente a los señores presidentes del MERCOSUR, a los señores gobernadores, a los señores representantes de los distintos entes. Hay temas que nos apasionan, nos alegramos por la incorporación de Uruguay al Banco del Sur, nos parece un hecho auspicioso, muy positivo. Con el Banco del Sur, junto con otras entidades financieras, como la entidad Andina y demás, que están haciendo tareas muy importantes en la región, podemos construir instrumentos de financiamiento para resolver problemas que, por allí, parecen muy lejanos de resolución a cada país en forma individual, pero con un Banco del Sur que cumpla con el rol que tiene que cumplir, puede dar respuestas muy importantes. Por eso el Banco del Sur entusiasma, y creo que hay varias áreas que tenemos que profundizar decididamente. Si tenemos que intercambiar inversiones en forma conjunta, las tenemos que hacer. Nosotros reiteramos que lo que dijimos aquel día en Bolivia estamos dispuestos a hacerlo profundamente, porque lo que nos interesa es volcar toda nuestra capacidad de inversión para construir una solidaridad energética que permita consolidad el desarrollo definitivo del a región, fuera de las presiones corporativas de determinadas empresas que muchas veces creen que los países tienen que estar subordinados a sus intereses. Apuntamos y defendemos toda la inversión privada, toda la que pueda venir nos parece bárbaro, pero siempre rescatamos el rol soberano de nuestros estados, para que tengan el rol del camino estratégico que cada nación tiene que construir para darle a su pueblo el país que merece, con inclusión, con equidad y con justicias. Muchísimas gracias.Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales y provinciales; señores legisladores; señores empresarios; organizaciones libres del pueblo; señores representantes; señores representantes sindicales presentes; señoras, señores: quiero empezar mis palabras con un profundo recuerdo al contador y amigo Ubieto.Cuando allá por los años 2002, 2003 algunos soñábamos y muchos nos miraban casi despectivamente que podíamos llegar a conducir la Argentina, se acerco un hombre grande, de lentes grandes a la Casa de Santa Cruz. Él fue con otro amigo, el intendente de San Fernando, a conversar conmigo y a decirme que me anime en aquel tiempo a ser candidato que en la Argentina hacía falta potencia, ganas, ganas de realizar, trabajar. Yo también fui intendente de mi ciudad y con esa fina comunicación que tenemos a los que nos gusta hacer permanentemente, nació un feeling realmente muy bueno y yo no puedo dejar que me olvide de él y menos en ese momento del optimismo, las ganas, la fuerza que tenía; estamos hablando de una Argentina en el 2002, es decir, que, por el contrario, era un hombre que multiplicaba sus esfuerzos, sus ganas y su decisión por una Argentina distinta.Después realizamos múltiples actividades, tuvimos la suerte de que estuviera representando en nuestra querida empresa AySA y hoy, si ustedes me permiten, desde algún lugar del cielo que esté el contador Ubieto, le quiero decir que estamos cumpliéndole, contador, la palabra empeñada, que las obras que nos habíamos comprometido con Tigre, se llevan adelante como el querido hospital y muchísimas otras que fuimos hablando paulatinamente en las visitas que hice al Tigre, donde tan bien nos recibieron, con tanto afecto y con tanto cariño que nunca me voy a olvidar y también –lo charlábamos con el contador y con el señor Intendente- el tener la tranquilidad por cumplir con la palabra empeñada. Ustedes saben que para los hombres y mujeres que ocupamos cargos públicos, no hay nada mejor que poder cumplir con la palabra empeñada porque eso da tranquilidad de conciencia, da responsabilidad, da seriedad y da credibilidad y hoy la estamos cumpliendo. Es decir que nosotros, más allá de las circunstancias, de visiones y demás, estamos cumpliendo con los valores superiores por los cuales la gente nos da la oportunidad de tener la iniciativa política en la conducción del Estado. También agradezco tus palabras, Felipe, pero tiene que ser así. Nosotros entendemos la política como una construcción colectiva, con amplitud, dejar en la práctica concreta el sectarismo para construir con marco plural y con consenso  para generar las alternativas y los instrumentos que necesita la Argentina para reconstruirse a sí misma y lo que debe construir para ser un país con inclusión, y entonces eso implica también ir paso a paso cumpliendo con los conceptos y con las ideas que uno tiene de la vida y de la política y de lo que fue aprendiendo durante todo su tiempo. Yo fui intendente, fui tres veces gobernador y ahora tengo la suerte de ser Presidente de los argentinos y creo profundamente en la construcción de este proyecto y creo profundamente en la política como instrumento.Hoy me paraban unos amigos y me decían: “Y ahora si vos dejas de ser Presidente, ¿qué vas a hacer?” Lo que hice toda mi vida, trabajaré en mis cosas como un hombre común. Pareciera ser que cuando uno llega a un determinado cargo después no puede llegar a ser un hombre común, civil más como corresponde y a esto tenemos que ir acostumbrándonos los argentinos que el paso por el ejercicio de la iniciativa política siempre es transitorio y lo importante son las construcciones colectivas para construir un país mejor. Y esto tenemos que hacerlo con práctica y con acciones conjuntas y que se pueda leer concretamente en la realidad, porque de otro tipo de actitudes estamos cansados de escucharnos, nos entra por acá, nos sale por acá, pero dicen una cosa y siempre hacen todo al revés. Yo, desde el primer día que asumí –nadie me creía-, hay periodistas de testigo, hay amigos de testigo, hay gente que inclusive son candidatos ahora, dije que sería presidente hasta el 10 de diciembre de 2007 y luego creo que lo mejor para la Argentina es renovarse, potenciarse, generar más ideas y cada uno ir a cumplir la tarea que esta etapa histórica le encomiende. (APLAUSOS)Todos nosotros y yo creemos profundamente en la capacidad transformadora y superadora que le va a dar Cristina a la Argentina y por qué no de una vez por todas que sea definitivamente una mujer la que profundice en la Argentina el cambio y la transformación. (APLAUSOS)Es un cambio que recién empieza, claro que recién empieza, si nuestra tarea en esta etapa, Felipe, Pepe, tanta gente que me acompaña, el señor Intendente, Gustavo, Descalzo, ingeniero Enrique, fue ir construyendo bases fundacionales para salir del infierno de una Argentina distinta. Ahora hay que profundizar y empezar con todo el cambio profundo que necesita la Argentina para consolidarse definitivamente. En esto, confío plenamente en la buena memoria de los argentinos y no tengan ninguna duda que esa buena memoria de los argentinos va a apostar decididamente a la construcción de este proyecto colectivo, de esta idea transformadora permanente de la sociedad y sé que el 28 de octubre las urnas en la Argentina se van a llenar de buena memoria y cuando pase eso, yo estaré convencido de que habremos salido del infierno para seguir construyendo esa Argentina con inclusión que nos merecemos todos. (APLAUSOS)Intendente Gualdoni, usted es un ejemplo de esfuerzo y sacrificio, tomó la posta, seguramente de un muy buen amigo suyo, junto con Casaretto y con tanta gente, que lucharon y amaron y aman cotidianamente y a diario pero amaron junto a Ubieto, que decididamente sigue amando el Tigre. Realmente me alegra que estén trabajando juntos comisiones, como usted dijo, del Frente para la Victoria y del Frente Comunal porque están dando un ejemplo de madurez política espectacular para la Argentina porque lo importante, en el caso de ustedes, primero el Tigre, fuerza el Tigre, la construcción de ese Tigre que tantas cosas le puede brindar a la Argentina. A mí me emociona verlo a usted con toda esa fuerza que tiene, con los años que carga, bien cargados como se dice, con esas ganas, porque usted sabe lo que es la función pública y lo duro que es, yo realmente lo quiero felicitar, es un verdadero ejemplo y sigamos trabajando así. Ejemplos como estos permiten avizorar sin duda que una Argentina distinta se viene, lo importante es darle fuerza y lograr que esa Argentina, que hoy está tratando de salir del infierno, pueda construir definitivamente su proyecto estratégico de país. Así que, muchísimas gracias a todos y muchísimas gracias a los vecinos del Tigre. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales y provinciales; señores legisladores; señores empresarios; organizaciones libres del pueblo; señores representantes; señores representantes sindicales presentes; señoras, señores: quiero empezar mis palabras con un profundo recuerdo al contador y amigo Ubieto.   Cuando allá por los años 2002, 2003 algunos soñábamos y muchos nos miraban casi despectivamente que podíamos llegar a conducir la Argentina, se acerco un hombre grande, de lentes grandes a la Casa de Santa Cruz. Él fue con otro amigo, el intendente de San Fernando, a conversar conmigo y a decirme que me anime en aquel tiempo a ser candidato que en la Argentina hacía falta potencia, ganas, ganas de realizar, trabajar.   Yo también fui intendente de mi ciudad y con esa fina comunicación que tenemos a los que nos gusta hacer permanentemente, nació un feeling realmente muy bueno y yo no puedo dejar que me olvide de él y menos en ese momento del optimismo, las ganas, la fuerza que tenía; estamos hablando de una Argentina en el 2002, es decir, que, por el contrario, era un hombre que multiplicaba sus esfuerzos, sus ganas y su decisión por una Argentina distinta.   Después realizamos múltiples actividades, tuvimos la suerte de que estuviera representando en nuestra querida empresa AySA y hoy, si ustedes me permiten, desde algún lugar del cielo que esté el contador Ubieto, le quiero decir que estamos cumpliéndole, contador, la palabra empeñada, que las obras que nos habíamos comprometido con Tigre, se llevan adelante como el querido hospital y muchísimas otras que fuimos hablando paulatinamente en las visitas que hice al Tigre, donde tan bien nos recibieron, con tanto afecto y con tanto cariño que nunca me voy a olvidar y también –lo charlábamos con el contador y con el señor Intendente- el tener la tranquilidad por cumplir con la palabra empeñada.   Ustedes saben que para los hombres y mujeres que ocupamos cargos públicos, no hay nada mejor que poder cumplir con la palabra empeñada porque eso da tranquilidad de conciencia, da responsabilidad, da seriedad y da credibilidad y hoy la estamos cumpliendo. Es decir que nosotros, más allá de las circunstancias, de visiones y demás, estamos cumpliendo con los valores superiores por los cuales la gente nos da la oportunidad de tener la iniciativa política en la conducción del Estado.   También agradezco tus palabras, Felipe, pero tiene que ser así. Nosotros entendemos la política como una construcción colectiva, con amplitud, dejar en la práctica concreta el sectarismo para construir con marco plural y con consenso para generar las alternativas y los instrumentos que necesita la Argentina para reconstruirse a sí misma y lo que debe construir para ser un país con inclusión, y entonces eso implica también ir paso a paso cumpliendo con los conceptos y con las ideas que uno tiene de la vida y de la política y de lo que fue aprendiendo durante todo su tiempo.   Yo fui intendente, fui tres veces gobernador y ahora tengo la suerte de ser Presidente de los argentinos y creo profundamente en la construcción de este proyecto y creo profundamente en la política como instrumento.   Hoy me paraban unos amigos y me decían: “Y ahora si vos dejas de ser Presidente, ¿qué vas a hacer?” Lo que hice toda mi vida, trabajaré en mis cosas como un hombre común. Pareciera ser que cuando uno llega a un determinado cargo después no puede llegar a ser un hombre común, civil más como corresponde y a esto tenemos que ir acostumbrándonos los argentinos que el paso por el ejercicio de la iniciativa política siempre es transitorio y lo importante son las construcciones colectivas para construir un país mejor. Y esto tenemos que hacerlo con práctica y con acciones conjuntas y que se pueda leer concretamente en la realidad, porque de otro tipo de actitudes estamos cansados de escucharnos, nos entra por acá, nos sale por acá, pero dicen una cosa y siempre hacen todo al revés.   Yo, desde el primer día que asumí –nadie me creía-, hay periodistas de testigo, hay amigos de testigo, hay gente que inclusive son candidatos ahora, dije que sería presidente hasta el 10 de diciembre de 2007 y luego creo que lo mejor para la Argentina es renovarse, potenciarse, generar más ideas y cada uno ir a cumplir la tarea que esta etapa histórica le encomiende. (APLAUSOS)   Todos nosotros y yo creemos profundamente en la capacidad transformadora y superadora que le va a dar Cristina a la Argentina y por qué no de una vez por todas que sea definitivamente una mujer la que profundice en la Argentina el cambio y la transformación. (APLAUSOS)   Es un cambio que recién empieza, claro que recién empieza, si nuestra tarea en esta etapa, Felipe, Pepe, tanta gente que me acompaña, el señor Intendente, Gustavo, Descalzo, ingeniero Enrique, fue ir construyendo bases fundacionales para salir del infierno de una Argentina distinta. Ahora hay que profundizar y empezar con todo el cambio profundo que necesita la Argentina para consolidarse definitivamente.   En esto, confío plenamente en la buena memoria de los argentinos y no tengan ninguna duda que esa buena memoria de los argentinos va a apostar decididamente a la construcción de este proyecto colectivo, de esta idea transformadora permanente de la sociedad y sé que el 28 de octubre las urnas en la Argentina se van a llenar de buena memoria y cuando pase eso, yo estaré convencido de que habremos salido del infierno para seguir construyendo esa Argentina con inclusión que nos merecemos todos. (APLAUSOS)   Intendente Gualdoni, usted es un ejemplo de esfuerzo y sacrificio, tomó la posta, seguramente de un muy buen amigo suyo, junto con Casaretto y con tanta gente, que lucharon y amaron y aman cotidianamente y a diario pero amaron junto a Ubieto, que decididamente sigue amando el Tigre.   Realmente me alegra que estén trabajando juntos comisiones, como usted dijo, del Frente para la Victoria y del Frente Comunal porque están dando un ejemplo de madurez política espectacular para la Argentina porque lo importante, en el caso de ustedes, primero el Tigre, fuerza el Tigre, la construcción de ese Tigre que tantas cosas le puede brindar a la Argentina.   A mí me emociona verlo a usted con toda esa fuerza que tiene, con los años que carga, bien cargados como se dice, con esas ganas, porque usted sabe lo que es la función pública y lo duro que es, yo realmente lo quiero felicitar, es un verdadero ejemplo y sigamos trabajando así.   Ejemplos como estos permiten avizorar sin duda que una Argentina distinta se viene, lo importante es darle fuerza y lograr que esa Argentina, que hoy está tratando de salir del infierno, pueda construir definitivamente su proyecto estratégico de país.   Así que, muchísimas gracias a todos y muchísimas gracias a los vecinos del Tigre. (APLAUSOS)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor ministro de Planificación Federal; querido amigo Intendente de Ezeiza y señora; señores legisladores; señores empresarios; señoras, señores; amigas y amigos de Ezeiza: la verdad es que nos volvemos a reencontrar con la tarea cumplida, es decir, la cuestión cotidiana y permanente de cumplir con lo que se promete, es una tarea fundamental que va a permitir recuperar la credibilidad entre la dirigencia y su pueblo; es una tarea que hay que ir sembrando todos los días. Fuimos y anunciamos las viviendas y todas las obras que se están llevando a cabo en Ezeiza con el Intendente y estamos cumpliendo permanentemente.   Para nosotros es una profunda satisfacción la firma de convenios, el monto de obra llega casi a los 100 millones de pesos para que Ezeiza se siga potenciando y el haber cumplimentado la tarea relacionada con el Aeropuerto de Ezeiza, respecto a la concesionaria que también es un hecho importantísimo, como las ambulancias y demás. Creo que dimos un paso sustancial; son todos elementos que van configurando seguridad, crecimiento, optimismo, esperanza, como se van cambiando las cosas, como se va construyendo un país.   El país se construye todos los días, apuntando hacia el conjunto de la sociedad, apuntando hacia una construcción de convivencia y alianza de las distintas clases sociales en la construcción de un proyecto nacional que nos contenga a todos, apuntando a la construcción de la consolidación de nuestra clase trabajadora que cada día tiene que estar mejor, a consolidar la movilidad de la clase media ascendente que es muy importante, la recuperación de la esperanza, la recuperación de ser esa clase media que fue tan golpeada en la década pasada y la constitución de un empresariado nacional que tiene que decidirse a asumir las banderas de la construcción y reconstrucción de la Argentina y a no a veces esperar que su empresa se agrande un poco para venderla, sino para constituirse en verdaderos empresarios que consoliden una Argentina diferente. Creo mucho en los empresarios nacionales que son los que van a consolidar definitivamente también el crecimiento del país.   Por eso, nosotros tenemos la firmeza y la convicción que hay que profundizar el cambio en la Argentina. Tenemos la firmeza y la convicción de seguir con todas nuestras fuerzas por ese cambio y la decisión que hemos tomado de que a partir del 10 de diciembre y en las elecciones del 28 de octubre nos represente Cristina como candidata a presidente, es una decisión que tiende por un lado, a consolidar las políticas fundacionales que hemos tenido en esta etapa, (APLAUSOS) estamos saliendo del infierno, si Dios quiere el 10 de diciembre de 2007 habremos salido del infierno.   Hay que consolidar el perfil de un país estratégico, hay que consolidar una fuerte política con nuestra pymes, hay que seguir profundizando en el mejoramiento de la calidad institucional que es muy importante para la Argentina y hay que definitivamente consolidar el cambio que recién empieza.   El cambio recién empieza porque nosotros tuvimos que reconstruir una Argentina totalmente desarticulada, tuvimos que generar bases fundacionales y ahora viene fuertemente la profundización de ese cambio.   Por eso nosotros estamos muy ocupados con todos los que tienen representatividad ya sean intendentes, concejales, organizaciones libres del pueblo, organizaciones gremiales, la Confederación General del Trabajo, organizaciones de distinta índole y de distintos conceptos ideológicos muy preocupados y profundamente conectados con todas las políticas a implementar, para que se vaya acelerando paulatinamente la consolidación de la Argentina.   Hay datos muy buenos como el de ayer, el de la recaudación que creció un 30,4 respecto a junio del año pasado, superando también los 18.000 millones de pesos, lo cual muestra que la actividad es muy importante.   Y claro que siempre hay problemas a resolver y hay asignaturas pendientes, pero repito, prefiero una Argentina al límite, creciendo, que genere trabajo, que crezca la industria, que crezca la economía, que crezca el consumo, como ha crecido el consumo tanto en los shopping como en los supermercados un 13, 12 por ciento y las ventas minoristas aproximadamente un 7,5 por ciento de año a año, lo cual le va dando un perfil de que no hay solamente la consolidación de un modelo exportador que crece, sino una combinación del modelo exportador con el consumo interno que permite que la Argentina vaya creciendo, vaya combatiendo la exclusión, la pobreza, la desocupación que la seguimos teniendo debajo del 9 por ciento, después de los índices que tuvimos. Son temas muy importantes que se deben consolidar definitivamente en la Argentina.   También, tenemos que consolidar definitivamente en la Argentina un país donde el crecimiento sea una cuestión habitual y permanente, pero teniendo en cuenta que a veces ese crecimiento nos trae algunos problemas que no hay que tomarlos como dramas ni mucho menos, claro que nos trae problemas. Si ustedes recuerdan, yo que vengo de la Patagonia, en la Argentina de los ’90 se venteaba el gas, estaba el cielo colorado de los pozos de gas que se venteaban porque no había forma de transportarlo para los centros de consumo y no hacía falta. ¿Por qué? Porque evidentemente el país se había dedicado a ser un país de servicio y no un país con una industria nacional, fuerte y demás, pero todos recuerdan que se venteaban los pozos de gas, es decir que se tiraba, se prendía fuego y se evaporaba. Ahora, gracias a Dios, gracias al crecimiento que tiene la Argentina, gracias a haber crecido el 50 por ciento en estos 4 años y medio que vamos a cumplir, tenemos una necesidad muy fuerte de este producto. Por eso necesitamos que las empresas inviertan más, produzcan más, transporten más, que distribuyan más y que todas se comprometan seriamente con el país.   Vamos a seguir haciendo inversiones muy fuertes, si Dios quiere ya se han empezado a hacer inversiones como la ampliación del gasoducto Norte y Sur, que va a implicar 6 millones de metros cúbicos más a partir del 1º de enero; acabamos de lanzar la licitación de los caños para el gasoducto del Noreste que viene desde Bolivia, que nos va a permitir 25, 26, 27 millones de metros cúbicos hasta el 2009 y 16 millones de metros cúbicos hacia fines del 2008; 750 millones ya hemos licitado los caños y por supuesto después hay que licitar la obra. Vamos a seguir las dos usinas que están en marcha, la construcción de una va a estar en marcha en 8 meses, las dos nos van a garantizar 1.600 megas. Es decir que la Argentina crece, pero va a crecer siempre al límite, porque es un país que se ha decidido a ser, a tener su propia identidad, a definitivamente tomar los modelos de desarrollo que nos permitan crecer fuertemente.   Pero hay que tener memoria y a mí me gustaría que algunos la tengan, porque es importante cuando hablan de esto, cuánto gas se venteó en Tierra del Fuego, Santa Cruz, Chubut, Río Negro y seguramente también en Salta, Mendoza, lugares petroleros por excelencia. Eso fue por no pensar en qué forma y qué perfil se le tenía que dar a la construcción del país.   Nosotros tenemos muchísimas ganas, muchísimas ilusiones, no va a haber agravio ni descalificación que nos saque del carril de la construcción de la nueva Argentina. Les puedo asegurar que se siente una pasión bárbara, una pasión extraordinaria por llevar la Argentina adelante y además desde la fuerza, de la construcción de este espacio político que todos nosotros representamos, creemos también que la renovación es muy buena, porque va a ayudar a profundizar el cambio y tener la suerte de distintas alternativas para tener iniciativa política que también es muy importante.   Por eso sé que la sociedad argentina va a tener muy buena memoria y el 28 de octubre las urnas van a estar llenas de buena memoria. (APLAUSOS)   En la Argentina la profundización del cambio viene de la mano de una mujer, que, no tengan ninguna duda, va a hacer muchísimo mejor gobierno del que nosotros hemos hecho hasta ahora.   Así que muchísima fuerza, muchísima solidaridad, muchísimas ganas, muchísima convicción en las ideas. Y aquellos que dicen qué es lo que voy a hacer yo, que no se preocupen, yo toda la vida fui un hombre común; voy a vivir como un hombre común como todos los argentinos. (APLAUSOS)   Muchas gracias, mucha fuerza, gracias querido amigo intendente, porque nos conocimos en el trabajo y cuando uno se conoce con la gente en el trabajo, en la pasión de hacer y realizar cosas, es la mejor y más fraterna forma de conocerse.   Muchísimas gracias a usted y a su señora esposa y a todos los que nos acompañan por esas permanentes ganas de hacer, hacer y de hacer, porque si no se hace es todo discurso, discurso, discurso y qué cansados que estamos los argentinos de escuchar discursos vacíos.   Por eso es muy importante que el decir vaya acompañado del hacer y el hacer acompañado del mejorar, de sentirnos más plenos y darnos cuenta que los argentinos podemos construir ese país que nos merecemos.  Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor ministro de Planificación Federal; querido amigo Intendente de Ezeiza y señora; señores legisladores; señores empresarios; señoras, señores; amigas y amigos de Ezeiza: la verdad es que nos volvemos a reencontrar con la tarea cumplida, es decir, la cuestión cotidiana y permanente de cumplir con lo que se promete, es una tarea fundamental que va a permitir recuperar la credibilidad entre la dirigencia y su pueblo; es una tarea que hay que ir sembrando todos los días. Fuimos y anunciamos las viviendas y todas las obras que se están llevando a cabo en Ezeiza con el Intendente y estamos cumpliendo permanentemente.Para nosotros es una profunda satisfacción la firma de convenios, el monto de obra llega casi a los 100 millones de pesos para que Ezeiza se siga potenciando y el haber cumplimentado la tarea relacionada con el Aeropuerto de Ezeiza, respecto a la concesionaria que también es un hecho importantísimo, como las ambulancias y demás. Creo que dimos un paso sustancial; son todos elementos que van configurando seguridad, crecimiento, optimismo, esperanza, como se van cambiando las cosas, como se va construyendo un país.El país se construye todos los días, apuntando hacia el conjunto de la sociedad, apuntando hacia una construcción de convivencia y alianza de las distintas clases sociales en la construcción de un proyecto nacional que nos contenga a todos, apuntando a la construcción de la consolidación de nuestra clase trabajadora que cada día tiene que estar mejor, a consolidar la movilidad de la clase media ascendente que es muy importante, la recuperación de la esperanza, la recuperación de ser esa clase media que fue tan golpeada en la década pasada y la constitución de un empresariado nacional que tiene que decidirse a asumir las banderas de la construcción y reconstrucción de la Argentina y a no a veces esperar que su empresa se agrande un poco para venderla, sino para constituirse en verdaderos empresarios que consoliden una Argentina diferente. Creo mucho en los empresarios nacionales que son los que van a consolidar definitivamente también el crecimiento del país.Por eso, nosotros tenemos la firmeza y la convicción que hay que profundizar el cambio en la Argentina. Tenemos la firmeza y la convicción de seguir con todas nuestras fuerzas por ese cambio y la decisión que hemos tomado de que a partir del 10 de diciembre y en las elecciones del 28 de octubre nos represente Cristina como candidata a presidente, es una decisión que tiende por un lado, a consolidar las políticas fundacionales que hemos tenido en esta etapa, (APLAUSOS) estamos saliendo del infierno, si Dios quiere el 10 de diciembre de 2007 habremos salido del infierno.Hay que consolidar el perfil de un país estratégico, hay que consolidar una fuerte política con nuestra pymes, hay que seguir profundizando en el mejoramiento de la calidad institucional que es muy importante para la Argentina y hay que definitivamente consolidar el cambio que recién empieza.El cambio recién empieza porque nosotros tuvimos que reconstruir una Argentina totalmente desarticulada, tuvimos que generar bases fundacionales y ahora viene fuertemente la profundización de ese cambio.Por eso nosotros estamos muy ocupados con todos los que tienen representatividad ya sean intendentes, concejales, organizaciones libres del pueblo, organizaciones gremiales, la Confederación General del Trabajo, organizaciones de distinta índole y de distintos conceptos ideológicos muy preocupados y profundamente conectados con todas las políticas a implementar, para que se vaya acelerando paulatinamente la consolidación de la Argentina.Hay datos muy buenos como el de ayer, el de la recaudación que creció un 30,4 respecto a junio del año pasado, superando también los 18.000 millones de pesos, lo cual muestra que la actividad es muy importante.Y claro que siempre hay problemas a resolver y hay asignaturas pendientes, pero repito, prefiero una Argentina al límite, creciendo, que genere trabajo, que crezca la industria, que crezca la economía, que crezca el consumo, como ha crecido el consumo tanto en los shopping como en los supermercados un 13, 12 por ciento y las ventas minoristas aproximadamente un 7,5 por ciento de año a año, lo cual le va dando un perfil de que no hay solamente la consolidación de un modelo exportador que crece, sino una combinación del modelo exportador con el consumo interno que permite que la Argentina vaya creciendo, vaya combatiendo la exclusión, la pobreza, la desocupación que la seguimos teniendo debajo del 9 por ciento, después de los índices que tuvimos. Son temas muy importantes que se deben consolidar definitivamente en la Argentina.También, tenemos que consolidar definitivamente en la Argentina un país donde el crecimiento sea una cuestión habitual y permanente, pero teniendo en cuenta que a veces ese crecimiento nos trae algunos problemas que no hay que tomarlos como dramas ni mucho menos, claro que nos trae problemas. Si ustedes recuerdan, yo que vengo de la Patagonia, en la Argentina de los ’90 se venteaba el gas, estaba el cielo colorado de los pozos de gas que se venteaban porque no había forma de transportarlo para los centros de consumo y no hacía falta. ¿Por qué? Porque evidentemente el país se había dedicado a ser un país de servicio y no un país con una industria nacional, fuerte y demás, pero todos recuerdan que se venteaban los pozos de gas, es decir que se tiraba, se prendía fuego y se evaporaba. Ahora, gracias a Dios, gracias al crecimiento que tiene la Argentina, gracias a haber crecido el 50 por ciento en estos 4 años y medio que vamos a cumplir, tenemos una necesidad muy fuerte de este producto. Por eso necesitamos que las empresas inviertan más, produzcan más, transporten más, que distribuyan más y que todas se comprometan seriamente con el país.Vamos a seguir haciendo inversiones muy fuertes, si Dios quiere ya se han empezado a hacer inversiones como la ampliación del gasoducto Norte y Sur, que va a implicar 6 millones de metros cúbicos más a partir del 1º de enero; acabamos de lanzar la licitación de los caños para el gasoducto del Noreste que viene desde Bolivia, que nos va a permitir 25, 26, 27 millones de metros cúbicos hasta el 2009 y 16 millones de metros cúbicos hacia fines del 2008; 750 millones ya hemos licitado los caños y por supuesto después hay que licitar la obra. Vamos a seguir las dos usinas que están en marcha, la construcción de una va a estar en marcha en 8  meses, las dos nos van a garantizar 1.600 megas. Es decir que la Argentina crece, pero va a crecer siempre al límite, porque es un país que se ha decidido a ser, a tener su propia identidad, a definitivamente tomar los modelos de desarrollo que nos permitan crecer fuertemente.Pero hay que tener memoria y a mí me gustaría que algunos la tengan, porque es importante cuando hablan de esto, cuánto gas se venteó en Tierra del Fuego, Santa Cruz, Chubut, Río Negro y seguramente también en Salta, Mendoza, lugares petroleros por excelencia. Eso fue por no pensar en qué forma y qué perfil se le tenía que dar a la construcción del país. Nosotros tenemos muchísimas ganas, muchísimas ilusiones, no va a haber agravio ni descalificación que nos saque del carril de la construcción de la nueva Argentina. Les puedo asegurar que se siente una pasión bárbara, una pasión extraordinaria por llevar la Argentina adelante y además desde la fuerza, de la construcción de este espacio político que todos nosotros representamos, creemos también que la renovación es muy buena, porque va a ayudar a profundizar el cambio y tener la suerte de distintas alternativas para tener iniciativa política que también es muy importante. Por eso sé que la sociedad argentina va a tener muy buena memoria y el 28 de octubre las urnas van a estar llenas de buena memoria. (APLAUSOS)En la Argentina la profundización del cambio viene de la mano de una mujer, que, no tengan ninguna duda, va a hacer muchísimo mejor gobierno del que nosotros hemos hecho hasta ahora. Así que muchísima fuerza, muchísima solidaridad, muchísimas ganas, muchísima convicción en las ideas. Y aquellos que dicen qué es lo que voy a hacer yo, que no se preocupen, yo toda la vida fui un hombre común; voy a vivir como un hombre común como todos los argentinos. (APLAUSOS)Muchas gracias, mucha fuerza, gracias querido amigo intendente, porque nos conocimos en el trabajo y cuando uno se conoce con la gente en el trabajo, en la pasión de hacer y realizar cosas, es la mejor y más fraterna forma de conocerse. Muchísimas gracias a usted y a su señora esposa y a todos los que nos acompañan por esas permanentes ganas de hacer, hacer y de hacer,  porque si no se hace es todo discurso, discurso, discurso y qué cansados que estamos los argentinos de escuchar discursos vacíos. Por eso es muy importante que el decir vaya acompañado del hacer y el hacer acompañado del mejorar, de sentirnos más plenos y darnos cuenta que los argentinos podemos construir ese país que nos merecemos.Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Queridos amigos gobernadores de las provincias de Jujuy y Córdoba; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; querido Intendente de la querida localidad de Río IV, don Antonio Rins; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores empresarios; representantes gremiales; señoras y señores: bien decía el Gobernador de Córdoba –y también lo venimos diciendo en distintos lugares de la Argentina- que es una tranquilidad muy grande poder mirar a la gente a los ojos y decirle de aquellas esperanzas de cambio, de nuevas ilusiones, de salir del infierno que nos tocó vivir en este país y que esperamos poder concretarlo el 10 de diciembre de 2007 y que se va cumplimentando con las obras que nuestro pueblo necesita.Nunca fuimos al interior de la patria con la consigna de imponer las ideas sobre lo que había que hacer; fuimos siempre con humildad a consultar cuáles eran las obras más importantes que cada provincia de la Argentina necesitaba, lo que pensaba cada gobernador y lo que pensaba cada intendente sin mirar de qué color político era, sin pedirle nada a cambio, sin buscar ningún apoyo incondicional para nada, sino por el contrario, ir a trabajar juntos por la gente e ir a realizar las ilusiones que cada uno, en el cargo que había sido elegido por el pueblo tenía para poder cumplimentar la construcción de esa Argentina que todos soñamos, de esa Argentina plural, con consenso pero en el hacer, esa Argentina que se vaya transformando permanentemente. Es cierto lo que dijo el Gobernador en el sentido de que cuando llegamos por primera vez a Río IV el ex intendente y actual diputado, amigo Cantero, me marcó la obra, ya me la había marcado el Gobernador, obviamente. Después, cuando fui por segunda vez, el actual Intendente, el contador Rins, también me marcó esta obra como fundamental y hoy la estamos firmando, sin especulaciones de tipo políticas, sino cumplimentando la palabra empeñada. También vamos a estar en los próximos veinte o treinta días o algo más en la ciudad de Río IV pudiendo anunciar ya la firma del contrato de un compromiso de ley que tenemos con los cordobeses, con los ríocuartenses, con la gente del Sur, que es la unión de Córdoba y Río IV, la construcción de la autopista, que es una obra centrada, pedida, junto a la inauguración de represas y demás como decía el Gobernador. Así que, en seguir trabajando, en seguir creyendo, el seguir haciendo, el seguir elaborando y dándonos cuenta de que podemos construir una Argentina estratégica; el seguir trabajando con un superávit fiscal primario acorde con el crecimiento que la Argentina tiene, el seguir trabajando fuertemente con la consolidación del superávit comercial, el seguir dándole calidad a nuestras manufacturas industriales, el seguir teniendo el crecimiento y la competitividad que tenemos que tener en los mercados internacionales y también el crecimiento del consumo interno que es muy importante, el seguir venciendo la indigencia, la pobreza y la desocupación no fue tarea de un presidente solamente, fue una tarea de los gobernadores, de los intendentes, de administradores anónimos de comunas y demás de toda la Argentina, de entidades y organizaciones libres del pueblo que nos propusimos construir una Argentina distinta.Leíamos con Cristina horas atrás que muchas veces uno de los problemas que hay en América latina es que se valoriza mucho más el discurso del fracaso que el de las realizaciones y del éxito; nos hemos acostumbrado a que a veces las cosas no nos salgan tan bien, que siempre hay que tratar de ser o no alternativa en esta Argentina, cultivando el discurso del fracaso. Estoy seguro que nosotros como generación, sin distinción ideológica, sino en la construcción del país que nosotros necesitamos, honestamente, si nos toca como proyecto colectivo seguir conduciendo la Argentina, queremos que el pueblo tenga mucha memoria y sepa valorizar el discurso de las realizaciones. No vale la pena seguir con el discurso del fracaso porque eso aventura nuevos males para los argentinos y nosotros sabemos que vienen buenas nuevas noticias para los argentinos y realmente queremos que lo que nos lleve adelante es el discurso del éxito, de la realización, por supuesto con la autocrítica constructiva permanente que debe tener todo proyecto político para poder realizar las cosas que hay que llevar adelante. (APLAUSOS) Así que, es un día de felicidad, querido Gobernador, querido Intendente, amigo Cantero y todos los que nos conocemos de tanto tiempo, estamos cumpliendo la palabra empeñada, la obra se pone en marcha pero ya sé como hacen los intendentes, cuando empiecen los inconvenientes van a decir, “uhy, esto, lo otro, aquello”, todo este tipo de obras de infraestructura, tiene razón el Gobernador, traen los enojos naturales hasta que se pueda disfrutar la obra. Pero bueno, es así, siempre va a ser así y lo importante es que después la obra la podamos disfrutar y que Río IV tenga el crecimiento y el reconocimiento ha tenido durante todo este tiempo. Que tengan muchísima suerte y muchísimas gracias por compartir este momento. (APLAUSOS)Señor Gobernador, amigo y compañero de la provincia del Chubut, Mario Das Neves  -no sos doctor, es increíble como a veces no les queda qué decir y dicen cualquier cosa- pero fundamentalmente sos un señor, esto es central y fundamental; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales; amigos intendentes de todas las ideas de la querida y amada provincia del Chubut; señores legisladores; señoras y señores: ustedes, como nosotros, saben perfectamente que durante muchísimos años la Patagonia, la Patagonia Norte y la Patagonia Sur especialmente, la Patagonia en general fue el patio trasero de la Argentina.  Por más vueltas, anuncios y viajes que se hicieron durante aquella etapa y supuestas obras que se iban a llevar adelante, todos sabemos que los patagónicos fuimos un ente central en la variable de ajuste, tuvimos que soportar precios del petróleo lamentables, por supuesto con una participación en la medida de las regalías y una coparticipación fundamentalmente hechas no tanto por el territorio, por las necesidades, por las riquezas, sino por el número de habitantes que se tiene, es decir que realmente perjudicaron fuertemente a la región.  También nosotros sabemos perfectamente que si alguna noticia hoy sale de la Patagonia Sur y demás, sale porque hay un Presidente que es de la Patagonia, sino tampoco se acordarían, porque lamentablemente muchas veces hay una visión muy centralista del país.  El compromiso que nosotros tomamos fue transformar y cambiar esa región, darle el lugar que esa región se merece y lo estamos haciendo; lo estamos haciendo con profunda acción, profundas inversiones, con una profunda decisión, con un profundo sentido federal y la transformación que tiene el Chubut, provincia que uno la siente como la casa propia, ha sido total y absoluta.  La gestión de Mario en esta tarea es inobjetable, la tarea de los intendentes también; evidentemente el crecimiento en todos los aspectos, en todas las variables que ha tenido el Chubut es muy importante y a nosotros nos alegra muchísimo, porque es una provincia rica, una provincia que puede aportar su riqueza al país, porque se han terminado las angustias que le tocó vivir durante mucho tiempo con desocupación, caída total y absoluta de la inversión, con los brazos caídos tanto en Comodoro Rivadavia, Trelew y tantos lados que nos tocó ver durante muchísimo tiempo, mientras que desde los órdenes nacionales se miraba pasivamente y por supuesto, nadie decía que estaba paralizada la región ni mucho menos, porque en el contexto nacional a veces cuando se hacen las valorizaciones, no existía.  La satisfacción que tenemos nosotros es que podemos mirar la los chubutenses de frente, cumpliendo, hermanados, siguiendo a fondo el trabajo con la provincia del Chubut, y no tengan ninguna duda que, el compromiso que este proyecto de construcción colectiva tiene, con Cristina aún se va a profundizar mucho más, porque ahora estamos dando el escalón fundacional y nosotros a partir de salir el 10 de diciembre de 2007 de la situación de infierno que le tocó vivir a este país, vamos a definir un país con un perfil estratégico, claro en sus grandes políticas que va a permitir que definitivamente la Argentina pueda ser una sola.  Los que conocemos, como es el caso de Cristina y yo, tan a fondo la realidad de la Patagonia, la Patagonia Sur, no tengan ninguna duda que acompañados por los gobernantes de aquellas regiones, vamos a darle el lugar definitivo que la Patagonia merece en el corazón del país, porque han sido años de lucha, años de esfuerzo, años de sacrificio donde muy pocas veces he escuchado y hoy creo que tenemos que seguir a fondo con este período de recuperación.  Pero no solamente lo hago porque soy un hombre del Sur y estoy enamorado del Sur, de mi tierra, de mi provincia y de provincias como Chubut, Tierra del Fuego, Río Negro y Neuquen, sino porque creo también como argentino que no haber mirado al Sur como no haber mirado al Norte, fue uno de los grandes errores de este país tan centralista que se ha construido donde muchas veces importa mucho lo que pasa en el centro del país pero importa poco lo que pasa más allá de la General Paz; y tiene que importar lo que pasa en el centro del país y lo que pasa más allá de la General Paz.  Así que, en primer lugar podemos decir que a fondo con el Chubut, a fondo con los señores intendentes, a seguir construyendo esta política federal desde lo nacional, federal desde lo provincial y por supuesto, a seguir imaginando ideas, a seguir teniendo capacidad transgresora, a seguir teniendo atrevimientos de hacer las cosas que hay que hacer, porque lo importante es hacer cosas permanentemente. Se pueden decir muchas cosas, pero las cosas que quedan son las que se hacen.  Les puedo asegurar que cuando uno va llegando a distintos lugares por el tema de viviendas, rutas e inversiones de todo tipo de infraestructuras, las ve y se emociona. Durante muchísimos años no se hicieron tantas miles de viviendas en la Argentina con una actitud reparadora, de justicia, con una actitud de inclusión que está llegando a miles y miles de hermanos en todo este país.  Este país lo estamos construyendo entre todos. Claro que empezamos desde el más allá, claro que empezamos en un país que estaba totalmente dislocado, caído y vencido. Seremos capaces de construir seguramente un país que crezca por décadas para que definitivamente la Argentina tenga el lugar que deba tener.  Nosotros seguiremos trabajando con mucho esfuerzo para ese tema y es importante tener en cuenta todo el esfuerzo que se está haciendo acá en la Argentina, porque lo están haciendo también los chubutenses para llevar la Argentina adelante que es muy importante, es muy importante también el aporte que hacen a la economía de Argentina.  En primer lugar les quiero decir a los argentinos que salvo que algún matutino esté más informado que yo -puede pasar pero no creo que así sea- acá no hay previstos ni cortes domiciliarios de energía ni aumentos de tarifas en esta instancia y en este tiempo.  La verdad que es una información absolutamente poco seria y muy precaria; pareciera ser que hay que buscar alguna forma de desequilibrar el Gobierno y en aquellos que son formadores, decía un filósofo muy importante, inclusive algunos publicistas que no son por supuesto nuestro espacio, que durante mucho tiempo en la Argentina se construyó el discurso exitoso como el discurso del fracaso. Aquellos dirigentes que pueden impulsar el discurso del fracaso son los dirigentes que se pueden convertir en la alternativa política que viene.  Gracias a Dios, nosotros logramos hacer un quiebre muy fuerte, un punto de inflexión muy fuerte y creo que la cultura argentina está recuperando su cultura tradicional, donde lo que tiene que triunfar es el discurso de las realizaciones y del éxito. Es decir, que para ir avanzando y que la gente pueda encontrar alternativas, tienen que llegar aquellos que tengan más propuestas y más seguridad de dar éxito, que aquellos que nos vuelvan a garantizar los fracasos que tuvimos durante tantos años, aquellos que pronuncian el Apocalipsis, que las cosas van a dar mal y que son incapaces de crear las condiciones para que la Argentina pueda crecer.  Fíjense ustedes que son los mismos que fueron responsables de los fracasos de los últimos años, basta ver los nombres, fueron funcionarios, candidatos, fueron de todo y fueron responsables del fracaso de todos estos años y creen que con ese discurso del fracaso van a llegar. El 28 de octubre, Mario, la Argentina les va a dar una lección y acá se terminó el discurso del fracaso, acá lo que vale es la construcción de un éxito del discurso de las realizaciones, de las esperanzas, que se ve con realidad y en forma concreta.  También leí por ahí que un cronista decía que la Argentina se transformó de exportador en importador de energía. Yo me pregunto, ¿queremos que el país crezca, queremos que haya trabajo, queremos que las industrias se desarrollen, queremos batir la pobreza, la indigencia? Pues bien, prefiero mucho más gastar todo lo que tenemos adentro de energía que no ventearla, porque ese cronista tendría que ir a recorrer como se venteaba, ustedes lo saben bien, los pozos de gas en la Patagonia porque no se explotaban, no se podían transportar, producir y demás. Entonces si nosotros consumimos todo lo que producimos y estamos importando como lo estamos haciendo hoy con el caso de Brasil o también con acuerdos que podemos tener con Paraguay y otros países, significa que la Argentina está creciendo a ritmo importante. Tenemos seguir invirtiendo en tratar de producir todo lo que podamos, pero no vamos a parar el país por no importar, y si nos sale un poco más caro, es porque cuando uno va importando primero entra la cadena de importación el agua, después la energía que se produce nuclear, después la del gas, toda una escala hasta llegar a las  energías que son más caras, pero no porque nos hayan puesto un puesto más sino porque hay una clasificación clara y concreta en este tema. Es muy importante tener toda la energía necesaria para que la Argentina siga creciendo.  Nosotros estamos muy agradecidos a los pueblos paraguayo, brasilero, a sus gobernantes que nos venden energía y nosotros le pagamos. Con Brasil hemos firmado un convenio que durante el verano le exportamos nosotros y durante el invierno nos exportan ellos, es una forma de generar la solidaridad del MERCOSUR y ayudarnos cuando cada uno tiene de acuerdo a sus necesidades las mayores necesidades, vaya la redundancia. Esto es muy bueno.  Lógicamente que estamos invirtiendo, acá en la Argentina cuando llegamos en el 2003 la inversión en producción de energía, gas y demás, era nula. También es cierto que hay un lobby que hacen las empresas del sector, respecto al tema tarifario, para decir: es necesario subir la tarifa para que haya más gas. Acá, despacito señores, sin extorsiones, sin nada, produzcan, inviertan, cumplan con los compromisos que tienen e iremos valorizando los temas que correspondan. Hoy no hay por qué subir las tarifas, pero todos esos lobbies que aparecen a veces en los diarios, son lobbies impulsados por las empresas que dicen que la Secretaría de Energía no dijo nada, y con absoluta claridad son empresas que quieren aprovechar porque el crecimiento en la Argentina tiene mayor demanda de energía para tratar de sacar más rédito a las pocas inversiones que hacen y tendrían que hacer muchas más para estar cumplimentando.  Pero es Estado nacional está invirtiendo en obras de ampliación de energía, en obras troncales, 52,9 millones de metros cúbicos día, son más o menos 16.900 millones de pesos; en energía eléctrica, estamos invirtiendo en total cerca de 8.000 millones de líneas de 5.000 kilowats, 500 kilowats, 220 kilowats y 132 kilowats, 5.517 kilómetros, 8.221 millones; en generación, estamos invirtiendo 8.272 megawats con una inversión de 23.429.348 y en transformación 488 millones de pesos. Estos aportan 9.117.000 al presupuesto nacional, 27 millones en fideicomiso, financiamiento externo 3.200.000, financiamiento a definir 8 millones 109, inversión privada 1.997, lo que hace un total con las obras que estamos llevando adelante y que estamos empezando, de cerca de 50 mil millones de pesos, entre las que se han terminado, las que se están empezando a hacer y las que se van a licitar. Esto es muy importante, porque se está invirtiendo como nunca en energía en la Argentina.  Claro, el país está creciendo como nunca, nosotros anteriormente decrecíamos; un país que le sobraba energía y no invertía, decrecía. Era un país que no llegó a necesitar los trenes, rutas, no se hacían viviendas, teníamos del 25 al 30 por ciento de desocupación, tenía más del 60 por ciento de pobreza, ese era el país que teníamos cuando poseíamos algunos saldos exportables de energía y donde se venteaban los pozos de gas.  En esto hay que ser serios, les digo a todos los argentinos y a todos ustedes hermanos chubutenses, vamos a seguir trabajando con muchísima fuerza, vamos a seguir estando seguramente durante muchos años los argentinos al límite de nuestra producción. Pero, la Argentina oscura que quieren ver, la Argentina paralizada que quieren ver porque no tienen una sola idea, no la van a ver. Van a ver una Argentina trabajando, con esfuerzo, que va afrontando todos los desafíos. Fíjense los problemas que han tenido en Nueva York, Estados Unidos, las veces que han tenido que cortar con cortes programados por el tema de calor, los cortes programados que tiene España, Madrid, en Shangai tienen 6 horas de corte por día. Es decir, lo que estamos haciendo acá en la Argentina es un verdadero esfuerzo para mantener el crecimiento, la producción, la creación de empleo, el crecimiento industrial, el crecimiento del PBI, el crecimiento del ingreso per cápita, la baja de pobreza, el mejoramiento de la distribución del ingreso y terminando con las desigualdades.  Es decir que estamos afrontando los desafíos de un nuevo país, podríamos afrontar otro marco y otra realidad, pero nosotros no le tenemos miedo a los grandes desafíos y sabemos que tenemos que hacer todos los esfuerzos, porque hay millones de argentinos que están necesitando que este país lo contenga. Nosotros queremos un país con inclusión, con Justicia y con equidad.  Discúlpenme si les hablé de este tema pero es central que toquemos todos estos temas, con mucha tranquilidad, con mucha responsabilidad. Realmente llévense estas frases, porque es muy buena: trabajemos en toda la Argentina por un discurso de futuro, de realizaciones, optimista. Es decir, la Argentina de la mala onda, la Argentina del fracaso tiene dueños, apellidos, que ya le han hecho suficiente daño.  Nosotros construyamos esa Argentina donde los argentinos nos podamos sentir capaces de ir transformándola, para eso estamos capacitándonos, preparándonos y estamos afrontando los desafíos que van llegando día a día y en forma muy fuerte.  En el caso de Chubut, querido Mario, con todo nuestro apoyo incondicional, con toda la fuerza, con todo el amor hacia el Chubut, con una provincia que tiene un potencial bárbaro y que no tengo ninguna duda que los éxitos se van a seguir realizando. Todos recuerden, porque yo lo viví de cerca, era gobernador de Santa Cruz cuando pasaban muchas cosas en el Sur que realmente causaban dolor, muchas veces porque inclusive ni siquiera se tenía la voz para levantarla un poquito más fuerte para que juntos pudiéramos reclamarle al Gobierno nacional las cosas que no llegaban. Hoy escucho hablar a algunos dirigentes que cuando tuvieron que tener lo que tenían que tener lamentablemente no lo tuvieron y después por allí generan máquinas de impedir. No importa.  Amor, brazos abiertos, que esos discursos queden en el pasado, nosotros en la Argentina tenemos que construir la convivencia, la superación, un nuevo país, que es la tarea para la cual confiamos fuertemente en la capacidad, en el estilo, en la capacidad intelectual, en la de trabajo, en la de compromiso, que tiene Cristina que no tenemos ninguna duda que va a hacer muchísimo mejor Gobierno que nosotros y que va a permitir que este país pueda avanzar muchísimo más rápido, porque para eso nos renovamos. Siempre es bueno renovarse para cambiar, para mejorar, para crecer, porque siempre los tiempos que vienen tienen que ser mejores de los que se realizaron hasta ahora.  No somos un país que nos conformemos ni con retroceder ni con lograr todo esto, estamos contentos con lo que hemos logrado pero queremos lograr muchísimo más. Muchas gracias, muchas gracias Chubut por estar presente acá. (APLAUSOS)Señor Gobernador, amigo y compañero de la provincia del Chubut, Mario Das Neves  -no sos doctor, es increíble como a veces no les queda qué decir y dicen cualquier cosa- pero fundamentalmente sos un señor, esto es central y fundamental; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales; amigos intendentes de todas las ideas de la querida y amada provincia del Chubut; señores legisladores; señoras y señores: ustedes, como nosotros, saben perfectamente que durante muchísimos años la Patagonia, la Patagonia Norte y la Patagonia Sur especialmente, la Patagonia en general fue el patio trasero de la Argentina.Por más vueltas, anuncios y viajes que se hicieron durante aquella etapa y supuestas obras que se iban a llevar adelante, todos sabemos que los patagónicos fuimos un ente central en la variable de ajuste, tuvimos que soportar precios del petróleo lamentables, por supuesto con una participación en la medida de las regalías y una coparticipación fundamentalmente hechas no tanto por el territorio, por las necesidades, por las riquezas, sino por el número de habitantes que se tiene, es decir que realmente perjudicaron fuertemente a la región. También nosotros sabemos perfectamente que si alguna noticia hoy sale de la Patagonia Sur y demás, sale porque hay un Presidente que es de la Patagonia, sino tampoco se acordarían, porque lamentablemente muchas veces hay una visión muy centralista del país.El compromiso que nosotros tomamos fue transformar y cambiar esa región, darle el lugar que esa región se merece y lo estamos haciendo; lo estamos haciendo con profunda acción, profundas inversiones, con una profunda decisión, con un profundo sentido federal y la transformación que tiene el Chubut, provincia que uno la siente como la casa propia, ha sido total y absoluta.La gestión de Mario en esta tarea es inobjetable, la tarea de los intendentes también; evidentemente el crecimiento en todos los aspectos, en todas las variables que ha tenido el Chubut es muy importante y a nosotros nos alegra muchísimo, porque es una provincia rica, una provincia que puede aportar su riqueza al país, porque se han terminado las angustias que le tocó vivir durante mucho tiempo con desocupación, caída total y absoluta de la inversión, con los brazos caídos tanto en Comodoro Rivadavia, Trelew y tantos lados que nos tocó ver durante muchísimo tiempo, mientras que desde los órdenes nacionales se miraba pasivamente y por supuesto, nadie decía que estaba paralizada la región ni mucho menos, porque en el contexto nacional a veces cuando se hacen las valorizaciones, no existía.La satisfacción que tenemos nosotros es que podemos mirar la los chubutenses de frente, cumpliendo, hermanados, siguiendo a fondo el trabajo con la provincia del Chubut, y no tengan ninguna duda que, el compromiso que este proyecto de construcción colectiva tiene, con Cristina aún se va a profundizar mucho más, porque ahora estamos dando el escalón fundacional y nosotros a partir de salir el 10 de diciembre de 2007 de la situación de infierno que le tocó vivir a este país, vamos a definir un país con un perfil estratégico, claro en sus grandes políticas que va a permitir que definitivamente la Argentina pueda ser una sola.Los que conocemos, como es el caso de Cristina y yo, tan a fondo la realidad de la Patagonia, la Patagonia Sur, no tengan ninguna duda que acompañados por los gobernantes de aquellas regiones, vamos a darle el lugar definitivo que la Patagonia merece en el corazón del país, porque han sido años de lucha, años de esfuerzo, años de sacrificio donde muy pocas veces he escuchado y hoy creo que tenemos que seguir a fondo con este período de recuperación.Pero no solamente lo hago porque soy un hombre del Sur y estoy enamorado del Sur, de mi tierra, de mi provincia y de provincias como Chubut, Tierra del Fuego, Río Negro y Neuquen, sino porque creo también como argentino que no haber mirado al Sur como no haber mirado al Norte, fue uno de los grandes errores de este país tan centralista que se ha construido donde muchas veces importa mucho lo que pasa en el centro del país pero importa poco lo que pasa más allá de la General Paz; y tiene que importar lo que pasa en el centro del país y lo que pasa más allá de la General Paz.Así que, en primer lugar podemos decir que a fondo con el Chubut, a fondo con los señores intendentes, a seguir construyendo esta política federal desde lo nacional, federal desde lo provincial y por supuesto, a seguir imaginando ideas, a seguir teniendo capacidad transgresora, a seguir teniendo atrevimientos de hacer las cosas que hay que hacer, porque lo importante es hacer cosas permanentemente. Se pueden decir muchas cosas, pero las cosas que quedan son las que se hacen.Les puedo asegurar que cuando uno va llegando a distintos lugares por el tema de viviendas, rutas e inversiones de todo tipo de infraestructuras, las ve y se emociona. Durante muchísimos años no se hicieron tantas miles de viviendas en la Argentina con una actitud reparadora, de justicia, con una actitud de inclusión que está llegando a miles y miles de hermanos en todo este país.Este país lo estamos construyendo entre todos. Claro que empezamos desde el más allá, claro que empezamos en un país que estaba totalmente dislocado, caído y vencido. Seremos capaces de construir seguramente un país que crezca por décadas para que definitivamente la Argentina tenga el lugar que deba tener.Nosotros seguiremos trabajando con mucho esfuerzo para ese tema y es importante tener en cuenta todo el esfuerzo que se está haciendo acá en la Argentina, porque lo están haciendo también los chubutenses para llevar la Argentina adelante que es muy importante, es muy importante también el aporte que hacen a la economía de Argentina.En primer lugar les quiero decir a los argentinos que salvo que algún matutino esté más informado que yo -puede pasar pero no creo que así sea- acá no hay previstos ni cortes domiciliarios de energía ni aumentos de tarifas en esta instancia y en este tiempo. La verdad que es una información absolutamente poco seria y muy precaria; pareciera ser que hay que buscar alguna forma de desequilibrar el Gobierno y en aquellos que son formadores, decía un filósofo muy importante, inclusive algunos publicistas que no son por supuesto nuestro espacio, que durante mucho tiempo en la Argentina se construyó el discurso exitoso como el discurso del fracaso. Aquellos dirigentes que pueden impulsar el discurso del fracaso son los dirigentes que se pueden convertir en la alternativa política que viene. Gracias a Dios, nosotros logramos hacer un quiebre muy fuerte, un punto de inflexión muy fuerte y creo que la cultura argentina está recuperando su cultura tradicional, donde lo que tiene que triunfar es el discurso de las realizaciones y del éxito. Es decir, que para ir avanzando y que la gente pueda encontrar alternativas, tienen que llegar aquellos que tengan más propuestas y más seguridad de dar éxito, que aquellos que nos vuelvan a garantizar los fracasos que tuvimos durante tantos años, aquellos que pronuncian el Apocalipsis, que las cosas van a dar mal y que son incapaces de crear las condiciones para que la Argentina pueda crecer. Fíjense ustedes que son los mismos que fueron responsables de los fracasos de los últimos años, basta ver los nombres, fueron funcionarios, candidatos, fueron de todo y fueron responsables del fracaso de todos estos años y creen que con ese discurso del fracaso van a llegar. El 28 de octubre, Mario, la Argentina les va a dar una lección y acá se terminó el discurso del fracaso, acá lo que vale es la construcción de un éxito del discurso de las realizaciones, de las esperanzas, que se ve con realidad y en forma concreta. También leí por ahí que un cronista decía que la Argentina se transformó de exportador en importador de energía. Yo me pregunto, ¿queremos que el país crezca, queremos que haya trabajo, queremos que las industrias se desarrollen, queremos batir la pobreza, la indigencia? Pues bien, prefiero mucho más gastar todo lo que tenemos adentro de energía que no ventearla, porque ese cronista tendría que ir a recorrer como se venteaba, ustedes lo saben bien, los pozos de gas en la Patagonia porque no se explotaban, no se podían transportar, producir y demás. Entonces si nosotros consumimos todo lo que producimos y estamos importando como lo estamos haciendo hoy con el caso de Brasil o también con acuerdos que podemos tener con Paraguay y otros países, significa que la Argentina está creciendo a ritmo importante. Tenemos seguir invirtiendo en tratar de producir todo lo que podamos, pero no vamos a parar el país por no importar, y si nos sale un poco más caro, es porque cuando uno va importando primero entra la cadena de importación el agua, después la energía que se produce nuclear, después la del gas, toda una escala hasta llegar a las  energías que son más caras, pero no porque nos hayan puesto un puesto más sino porque hay una clasificación clara y concreta en este tema. Es muy importante tener toda la energía necesaria para que la Argentina siga creciendo.Nosotros estamos muy agradecidos a los pueblos paraguayo, brasilero, a sus gobernantes que nos venden energía y nosotros le pagamos. Con Brasil hemos firmado un convenio que durante el verano le exportamos nosotros y durante el invierno nos exportan ellos, es una forma de generar la solidaridad del MERCOSUR y ayudarnos cuando cada uno tiene de acuerdo a sus necesidades las mayores necesidades, vaya la redundancia. Esto es muy bueno.Lógicamente que estamos invirtiendo, acá en la Argentina cuando llegamos en el 2003 la inversión en producción de energía, gas y demás, era nula. También es cierto que hay un lobby que hacen las empresas del sector, respecto al tema tarifario, para decir: es necesario subir la tarifa para que haya más gas. Acá, despacito señores, sin extorsiones, sin nada, produzcan, inviertan, cumplan con los compromisos que tienen e iremos valorizando los temas que correspondan. Hoy no hay por qué subir las tarifas, pero todos esos lobbies que aparecen a veces en los diarios, son lobbies impulsados por las empresas que dicen que la Secretaría de Energía no dijo nada, y con absoluta claridad son empresas que quieren aprovechar porque el crecimiento en la Argentina tiene mayor demanda de energía para tratar de sacar más rédito a las pocas inversiones que hacen y tendrían que hacer muchas más para estar cumplimentando. Pero es Estado nacional está invirtiendo en obras de ampliación de energía, en obras troncales, 52,9 millones de metros cúbicos día, son más o menos 16.900 millones de pesos; en energía eléctrica, estamos invirtiendo en total cerca de 8.000 millones de líneas de 5.000 kilowats, 500 kilowats, 220 kilowats y 132 kilowats, 5.517 kilómetros, 8.221 millones; en generación, estamos invirtiendo 8.272 megawats con una inversión de 23.429.348 y en transformación 488 millones de pesos. Estos aportan 9.117.000 al presupuesto nacional, 27 millones en fideicomiso, financiamiento externo 3.200.000, financiamiento a definir 8 millones 109, inversión privada 1.997, lo que hace un total con las obras que estamos llevando adelante y que estamos empezando, de cerca de 50 mil millones de pesos, entre las que se han terminado, las que se están empezando a hacer y las que se van a licitar. Esto es muy importante, porque se está invirtiendo como nunca en energía en la Argentina. Claro, el país está creciendo como nunca, nosotros anteriormente decrecíamos; un país que le sobraba energía y no invertía, decrecía. Era un país que no llegó a necesitar los trenes, rutas, no se hacían viviendas, teníamos del 25 al 30 por ciento de desocupación, tenía más del 60 por ciento de pobreza, ese era el país que teníamos cuando poseíamos algunos saldos exportables de energía y donde se venteaban los pozos de gas.En esto hay que ser serios, les digo a todos los argentinos y a todos ustedes hermanos chubutenses, vamos a seguir trabajando con muchísima fuerza, vamos a seguir estando seguramente durante muchos años los argentinos al límite de nuestra producción. Pero, la Argentina oscura que quieren ver, la Argentina paralizada que quieren ver porque no tienen una sola idea, no la van a ver. Van a ver una Argentina trabajando, con esfuerzo, que va afrontando todos los desafíos. Fíjense los problemas que han tenido en Nueva York, Estados Unidos, las veces que han tenido que cortar con cortes programados por el tema de calor, los cortes programados que tiene España, Madrid, en Shangai tienen 6 horas de corte por día. Es decir, lo que estamos haciendo acá en la Argentina es un verdadero esfuerzo para mantener el crecimiento, la producción, la creación de empleo, el crecimiento industrial, el crecimiento del PBI, el crecimiento del ingreso per cápita, la baja de pobreza, el mejoramiento de la distribución del ingreso y terminando con las desigualdades. Es decir que estamos afrontando los desafíos de un nuevo país, podríamos afrontar otro marco y otra realidad, pero nosotros no le tenemos miedo a los grandes desafíos y sabemos que tenemos que hacer todos los esfuerzos, porque hay millones de argentinos que están necesitando que este país lo contenga. Nosotros queremos un país con inclusión, con Justicia y con equidad.Discúlpenme si les hablé de este tema pero es central que toquemos todos estos temas, con mucha tranquilidad, con mucha responsabilidad. Realmente llévense estas frases, porque es muy buena: trabajemos en toda la Argentina por un discurso de futuro, de realizaciones, optimista. Es decir, la Argentina de la mala onda, la Argentina del fracaso tiene dueños, apellidos, que ya le han hecho suficiente daño.Nosotros construyamos esa Argentina donde los argentinos nos podamos sentir capaces de ir transformándola, para eso estamos capacitándonos, preparándonos y estamos afrontando los desafíos que van llegando día a día y en forma muy fuerte. En el caso de Chubut, querido Mario, con todo nuestro apoyo incondicional, con toda la fuerza, con todo el amor hacia el Chubut, con una provincia que tiene un potencial bárbaro y que no tengo ninguna duda que los éxitos se van a seguir realizando. Todos recuerden, porque yo lo viví de cerca, era gobernador de Santa Cruz cuando pasaban muchas cosas en el Sur que realmente causaban dolor, muchas veces porque inclusive ni siquiera se tenía la voz para levantarla un poquito más fuerte para que juntos pudiéramos reclamarle al Gobierno nacional las cosas que no llegaban. Hoy escucho hablar a algunos dirigentes que cuando tuvieron que tener lo que tenían que tener lamentablemente no lo tuvieron y después por allí generan máquinas de impedir. No importa.Amor, brazos abiertos, que esos discursos queden en el pasado, nosotros en la Argentina tenemos que construir la convivencia, la superación, un nuevo país, que es la tarea para la cual confiamos fuertemente en la capacidad, en el estilo, en la capacidad intelectual, en la de trabajo, en la de compromiso, que tiene Cristina que no tenemos ninguna duda que va a hacer muchísimo mejor Gobierno que nosotros y que va a permitir que este país pueda avanzar muchísimo más rápido, porque para eso nos renovamos. Siempre es bueno renovarse para cambiar, para mejorar, para crecer, porque siempre los tiempos que vienen tienen que ser mejores de los que se realizaron hasta ahora.No somos un país que nos conformemos ni con retroceder ni con lograr todo esto, estamos contentos con lo que hemos logrado pero queremos lograr muchísimo más. Muchas gracias, muchas gracias Chubut por estar presente acá. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Río Negro, querido amigo, Miguel Ángel Saiz; señor Gobernador electo de la provincia de Neuquén, querido amigo, Jorge Sapag; queridos Intendentes de Cipolletti y amigos también y de Neuquén, que tantas cosas juntos hemos hechos; autoridades nacionales, provinciales; señores Intendentes; señores legisladores; señores empresarios; señoras y señores: la verdad, yo decía esta mañana, cuando estábamos con el Gobernador de Chubut y con las organizaciones sociales, empresariales también del Chubut que sólo los patagónicos, en este caso específico, sabemos lo que es ser, con tanta potencialidad, durante tanto tiempo, el patio trasero de la Argentina. Escuchar discursos que éramos la piedra angular del desarrollo y después las inversiones muy difícilmente llegaban, salvo en determinados momentos por determinadas gestiones que tuvieron la comprensión del momento y la historia política que vivió el país y pudieron ir resolviendo algunos de los problemas.Ustedes saben que la Patagonia tiene la Patagonia sur y la norpatagonia - como dijo el Gobernador de Río Negro – y evidentemente es una piedra angular en el desarrollo argentino. Yo he tengo una profunda satisfacción porque estamos resolviendo esta obra, que viene de 1997, que se pone en marcha, que junto con las inversiones de Cipolletti y de Neuquen suman casi 60 millones de pesos que van para la región. Esto no es que el Gobierno Nacional hace un acto o un regalo a las provincias de Neuquen o de Río Negro. Ellas han aportado mucho al crecimiento argentino, han sostenido muchísimo a la Argentina, es el intento en esta reconstrucción de la Argentina, en este salir de la Argentina del infierno, de esta etapa fundacional, que decimos nosotros que el 10 de diciembre de 2007 esperemos que podamos decir con todas nuestras fuerzas que empieza la etapa, que el cambio recién comienza porque todas las políticas tuvieron que ser de reconstrucción, de refundación de esta Argentina en muchos temas por la crisis que nos tocó vivir, estamos entrando a encontrar el ida y vuelta que tiene que tener un Estado Federal. Y que este país no se agota – como decía el papá de Jorge y el tío, Elías y Felipe – no se agota en la General Paz. Muchos desde chico lo veíamos, juntábamos mucha bronca, decían porqué los patagónicos, a veces, teníamos un discurso tan duro en muchos temas, en discusiones diferentes: leyes de coparticipación, inversiones petroleras, inversiones, porque realmente sentíamos lo que nos pasaba y sucedía y la injusticia que se nos cometía permanentemente, es como lo que pasó con el Norte Argentino. Y les puedo asegurar que he tratado de hacer en esta etapa todo lo que puedo para empezar a revertirlo y sé que recién comienza y sé que ahora en Río Negro hemos podido llegar con mucha fuerza; en Neuquén les puedo asegurar que también hemos invertido mucho, con mucha fuerza también, pero muchas veces lo que nos pasa a los hombres y no nos debe pasar – yo no me quiero convertir y no quiero juzgar a nadie – pero lo primero que debe estar es el país, deben estar nuestras provincias y las circunstancias políticas o coyunturales de cómo podemos estar militando, pensando y demás no pueden interferir jamás las relación entre una Nación y una provincia que deben trabajar juntas porque está la gente, que es lo más importante.No hay interés individual de ningún dirigente que pueda estar por arriba de los intereses de la gente, lo más importante es la gente, hay que trabajar por la gente y hay que viabilizar las inversiones por la gente.Yo les puedo asegurar que en todo momento lo que traté de hacer no fueron acuerdos cupulares con dirigentes de otros partidos políticos, sino fundamentalmente trabajar. Miguel Ángel lo sabe bien, el Intendente de Cipolletti también lo sabe muy bien, Peche también lo sabe muy bien, que hemos trabajado siempre pensando en la gente, en las provincias, en el desarrollo y no en tratar de ver qué nos deparaba el destino político. Es decir, nosotros creemos que es muy buena la renovación política, que es muy bueno paulatinamente ir generando cambios institucionales, lo estamos haciendo ahora en la Argentina nosotros desde este espacio político, que estamos construyendo con mucho esfuerzo, con muchos argentinos con pensamientos diferentes apostamos fuertemente a la profundización de este cambio que recién comienza y sabemos que es muy importante darle fuerza, darle esa potencialidad de cambio, esa visión con ganas renovada y permanente para que el Gobierno que venga en la Argentina sea mucho más federal, sea mucho más justo, sea mucho mejor, que el Gobierno que nos tocó llevar a nosotros hasta ahora.Porque hay algo – y yo decía que con Cristina lo veíamos en días pasados – que acá en la Argentina durante mucho tiempo se construyó con el discurso del fracaso, voy a insistir hasta el cansancio con esto. Es decir, se ilustró que el discurso del fracaso era el discurso que permitía llegar a tener la iniciativa política en el poder, ese discurso nos causó un daño terrible a todos los argentinos. Los argentinos tenemos que tomar la cultura de la recuperación de la autoestima, la cultura de la recuperación de nuestros éxitos, la cultura del discurso positivo, la cultura del discurso con alternativas, la cultura del discurso de la propuesta superadora, donde la sociedad vea que su dirigencia se va cualificando día tras día y paulatinamente, y no se hunde en  una discusión a veces ya sobre quién fracasó más, sobre todo cuando muchos de los que practican el discurso del fracaso fueron cerebros, corazones y realizadores de ese fracaso. A veces cuesta reconocerlo, es muy difícil, lógicamente, es difícil hasta reconocer los propios errores que uno va cometiendo cotidianamente. Yo tuve una crítica muy cercana, que me los hacía recordad todos los días, aunque uno siempre cree que las cosas las hace de la mejor forma y con la mayor buena voluntad. Estoy muy feliz con el inicio de estas obras, les doy un abrazo muy grande a todos los rionegrinos, vamos a seguir trabajando, vamos a cumplir con todas las inversiones, vamos a estar firmando y abriendo ya la licitación de la Ruta 22, no el 30 de junio, sino el 30 de agosto. Acá el Intendente de Roca dice que el 30 de agosto. También Jorge estoy contento de verte de nuevo, nos vemos siempre, tenemos una historia común de amor a la tierra patagónica, nuestras vidas entrelazadas allá en el sur, con las realizaciones y peleas por esa región. Hay una reunión que me quedó siempre grabada en la historia. Yo estaba haciendo  mis primeras armas como Gobernador, y tener sentados por allí a Don Felipe y al lado a Elías. Estábamos discutiendo intereses de cómo íbamos a cobrar las deudas en ese momento mal liquidadas, la regalías y demás. Yo veía que Elías se dormía, pensaba: “éste es el famoso Elías”, y yo quería ver si podía llevarme algo más, y me dijo: “un momento jovencito”, cerraba un ojo y tenía el otro abierto. (Risas) Son esos recuerdos de gente y de dirigentes de los cuales uno tuvo mucho por aprender, al igual que Don Felipe o de Jorge Cepernich en Santa Cruz, otro gran dirigente, Benito Fernández, de Chubut, dirigentes que dieron luchas allá en la región cuando lo mediático no nos acercaba tanto al centro del país, pero quienes vivíamos allá conocíamos bien lo que hacían.  Muchísimas gracias por estar acá, adelante con esta obra, yo sé que es muy importante para esa fuerte confluencia que es esa zona de Neuquen y Río Negro, que va a permitir una funcionalidad como corresponde. Y tanto a los rionegrinos como a los neuquinos a profundizar la transformación, a profundizar el cambio, hay que seguir haciendo todas las obras de infraestructura que se tienen, nuestra región tiene mucho futuro, lo digo como Presidente de todos los argentinos, la conozco, tiene muy poco para mendigar y mucho para darle al país y también para reclamar que el país le debe. Muchas gracias.Señor Gobernador de la provincia de Río Negro, querido amigo, Miguel Ángel Saiz; señor Gobernador electo de la provincia de Neuquén, querido amigo, Jorge Sapag; queridos Intendentes de Cipolletti y amigos también y de Neuquén, que tantas cosas juntos hemos hechos; autoridades nacionales, provinciales; señores Intendentes; señores legisladores; señores empresarios; señoras y señores: la verdad, yo decía esta mañana, cuando estábamos con el Gobernador de Chubut y con las organizaciones sociales, empresariales también del Chubut que sólo los patagónicos, en este caso específico, sabemos lo que es ser, con tanta potencialidad, durante tanto tiempo, el patio trasero de la Argentina. Escuchar discursos que éramos la piedra angular del desarrollo y después las inversiones muy difícilmente llegaban, salvo en determinados momentos por determinadas gestiones que tuvieron la comprensión del momento y la historia política que vivió el país y pudieron ir resolviendo algunos de los problemas.  Ustedes saben que la Patagonia tiene la Patagonia sur y la norpatagonia - como dijo el Gobernador de Río Negro – y evidentemente es una piedra angular en el desarrollo argentino. Yo he tengo una profunda satisfacción porque estamos resolviendo esta obra, que viene de 1997, que se pone en marcha, que junto con las inversiones de Cipolletti y de Neuquen suman casi 60 millones de pesos que van para la región.   Esto no es que el Gobierno Nacional hace un acto o un regalo a las provincias de Neuquen o de Río Negro. Ellas han aportado mucho al crecimiento argentino, han sostenido muchísimo a la Argentina, es el intento en esta reconstrucción de la Argentina, en este salir de la Argentina del infierno, de esta etapa fundacional, que decimos nosotros que el 10 de diciembre de 2007 esperemos que podamos decir con todas nuestras fuerzas que empieza la etapa, que el cambio recién comienza porque todas las políticas tuvieron que ser de reconstrucción, de refundación de esta Argentina en muchos temas por la crisis que nos tocó vivir, estamos entrando a encontrar el ida y vuelta que tiene que tener un Estado Federal. Y que este país no se agota – como decía el papá de Jorge y el tío, Elías y Felipe – no se agota en la General Paz.   Muchos desde chico lo veíamos, juntábamos mucha bronca, decían porqué los patagónicos, a veces, teníamos un discurso tan duro en muchos temas, en discusiones diferentes: leyes de coparticipación, inversiones petroleras, inversiones, porque realmente sentíamos lo que nos pasaba y sucedía y la injusticia que se nos cometía permanentemente, es como lo que pasó con el Norte Argentino. Y les puedo asegurar que he tratado de hacer en esta etapa todo lo que puedo para empezar a revertirlo y sé que recién comienza y sé que ahora en Río Negro hemos podido llegar con mucha fuerza; en Neuquén les puedo asegurar que también hemos invertido mucho, con mucha fuerza también, pero muchas veces lo que nos pasa a los hombres y no nos debe pasar – yo no me quiero convertir y no quiero juzgar a nadie – pero lo primero que debe estar es el país, deben estar nuestras provincias y las circunstancias políticas o coyunturales de cómo podemos estar militando, pensando y demás no pueden interferir jamás las relación entre una Nación y una provincia que deben trabajar juntas porque está la gente, que es lo más importante.  No hay interés individual de ningún dirigente que pueda estar por arriba de los intereses de la gente, lo más importante es la gente, hay que trabajar por la gente y hay que viabilizar las inversiones por la gente.  Yo les puedo asegurar que en todo momento lo que traté de hacer no fueron acuerdos cupulares con dirigentes de otros partidos políticos, sino fundamentalmente trabajar. Miguel Ángel lo sabe bien, el Intendente de Cipolletti también lo sabe muy bien, Peche también lo sabe muy bien, que hemos trabajado siempre pensando en la gente, en las provincias, en el desarrollo y no en tratar de ver qué nos deparaba el destino político. Es decir, nosotros creemos que es muy buena la renovación política, que es muy bueno paulatinamente ir generando cambios institucionales, lo estamos haciendo ahora en la Argentina nosotros desde este espacio político, que estamos construyendo con mucho esfuerzo, con muchos argentinos con pensamientos diferentes apostamos fuertemente a la profundización de este cambio que recién comienza y sabemos que es muy importante darle fuerza, darle esa potencialidad de cambio, esa visión con ganas renovada y permanente para que el Gobierno que venga en la Argentina sea mucho más federal, sea mucho más justo, sea mucho mejor, que el Gobierno que nos tocó llevar a nosotros hasta ahora.  Porque hay algo – y yo decía que con Cristina lo veíamos en días pasados – que acá en la Argentina durante mucho tiempo se construyó con el discurso del fracaso, voy a insistir hasta el cansancio con esto. Es decir, se ilustró que el discurso del fracaso era el discurso que permitía llegar a tener la iniciativa política en el poder, ese discurso nos causó un daño terrible a todos los argentinos. Los argentinos tenemos que tomar la cultura de la recuperación de la autoestima, la cultura de la recuperación de nuestros éxitos, la cultura del discurso positivo, la cultura del discurso con alternativas, la cultura del discurso de la propuesta superadora, donde la sociedad vea que su dirigencia se va cualificando día tras día y paulatinamente, y no se hunde en una discusión a veces ya sobre quién fracasó más, sobre todo cuando muchos de los que practican el discurso del fracaso fueron cerebros, corazones y realizadores de ese fracaso. A veces cuesta reconocerlo, es muy difícil, lógicamente, es difícil hasta reconocer los propios errores que uno va cometiendo cotidianamente. Yo tuve una crítica muy cercana, que me los hacía recordad todos los días, aunque uno siempre cree que las cosas las hace de la mejor forma y con la mayor buena voluntad.   Estoy muy feliz con el inicio de estas obras, les doy un abrazo muy grande a todos los rionegrinos, vamos a seguir trabajando, vamos a cumplir con todas las inversiones, vamos a estar firmando y abriendo ya la licitación de la Ruta 22, no el 30 de junio, sino el 30 de agosto. Acá el Intendente de Roca dice que el 30 de agosto.   También Jorge estoy contento de verte de nuevo, nos vemos siempre, tenemos una historia común de amor a la tierra patagónica, nuestras vidas entrelazadas allá en el sur, con las realizaciones y peleas por esa región. Hay una reunión que me quedó siempre grabada en la historia. Yo estaba haciendo mis primeras armas como Gobernador, y tener sentados por allí a Don Felipe y al lado a Elías. Estábamos discutiendo intereses de cómo íbamos a cobrar las deudas en ese momento mal liquidadas, la regalías y demás. Yo veía que Elías se dormía, pensaba: “éste es el famoso Elías”, y yo quería ver si podía llevarme algo más, y me dijo: “un momento jovencito”, cerraba un ojo y tenía el otro abierto. (Risas) Son esos recuerdos de gente y de dirigentes de los cuales uno tuvo mucho por aprender, al igual que Don Felipe o de Jorge Cepernich en Santa Cruz, otro gran dirigente, Benito Fernández, de Chubut, dirigentes que dieron luchas allá en la región cuando lo mediático no nos acercaba tanto al centro del país, pero quienes vivíamos allá conocíamos bien lo que hacían.   Muchísimas gracias por estar acá, adelante con esta obra, yo sé que es muy importante para esa fuerte confluencia que es esa zona de Neuquen y Río Negro, que va a permitir una funcionalidad como corresponde. Y tanto a los rionegrinos como a los neuquinos a profundizar la transformación, a profundizar el cambio, hay que seguir haciendo todas las obras de infraestructura que se tienen, nuestra región tiene mucho futuro, lo digo como Presidente de todos los argentinos, la conozco, tiene muy poco para mendigar y mucho para darle al país y también para reclamar que el país le debe. Muchas gracias.De qué vale vivir si no podemos abrir los ojos para un mundo mejor, pero de qué vale ser algo, intendente, legislador, gobernador o  presidente, si no tenemos el coraje y lo que hay que tener para ayudar a que los argentinos puedan pensar en un mundo mejor. Nosotros no estamos con una pata acá y otra pata allá o con un pie acá y otro pie allá. Nosotros estamos junto con la mayoría de los argentinos, queriendo construir un país para todos. Por eso, cuando bajan los índices de pobreza, de desocupación, de indigencia, nos vamos alegrando, cuando los pibes entran a acceder a las universidades también. Cuando a nuestros viejos los vamos recuperando como cuando hicimos el plan de inclusión jubilatoria, amigos y hermanos que quedaron afuera durante la década del ’90 por el proceso de privatizaciones, más de un millón de argentinos se pueden jubilar gracias a ese plan de inclusión jubilatoria. Cuando vamos recuperando la mínima y cuando logramos dar aumento a todos los jubilados, también para nosotros es una profunda satisfacción, venimos atrasados pero le vamos a ganar al reloj de la historia y les vamos a dar el lugar que se merecen definitivamente en la estructura social argentina. (APLAUSOS) Estos son los desafíos que hay por delante en esta Argentina industrial, en esta Argentina que ha recuperado su industria, que ha recuperado su capacidad de exportar, que mantiene superávit fiscal primario, que tiene superávit comercial, que crece en su recaudación, que paulatinamente crece en su consumo interno; crecen conjuntamente las exportaciones y el consumo interno y entonces algunos dicen que ese modelo no es imposible. Nosotros no queremos una Argentina donde crezcan unos pocos; queremos una Argentina donde crezcan todos, como les decía recién. (APLAUSOS) Por eso, nos vamos preparando para las etapas que vienen y cuando decidimos que la etapa que viene nos tiene que representar Cristina, sabemos que el pueblo argentino la va a acompañar con toda su fuerza, (APLAUSOS) por que sabemos que queremos brindarles lo mejor a los argentinos. Algunos viven compitiendo toda la vida con tal de ser candidatos. A nosotros fundamentalmente nos interesa ofrecerle al pueblo lo mejor que tenemos, para hacer las cosas cada vez mejor, para que la gente pueda estar mejor, no subordinando a un candidato determinado, sino coordinándonos a políticas que progresivamente le den más crecimiento y felicidad a la Argentina. (APLAUSOS) No tengan duda que Cristina va a profundizar este proceso fundacional. Esperamos que el 10 de diciembre de 2007 estemos saliendo del infierno. Cuando decimos que con ella el cambio recién comienza, es porque la salida del infierno nos permite construir la Argentina estratégica a la cual ella está preparada, capacitada, informada y sabe perfectamente que es lo que tiene que hacer. (APLAUSOS) Y además de esa fuerza y de esa preparación intelectual que tiene, tiene el coraje de la mujer argentina, esa mujer argentina que cuando toma el mando no titubea en hacer las reformas y las transformaciones que el país tiene que llevar adelante. (APLAUSOS) Me ha tocado ser presidente de los argentinos, gobernador de mi provincia e intendente, les estoy profundamente agradecido a mi provincia y a todo mi pueblo argentino. Y cuando algunos preguntan, ¿y qué vas a hacer después?, lo que hice toda mi vida, soy un hombre común, un argentino que trabaja comprometido con la Argentina, que no necesita un cargo para trabajar por la patria, para ayudar a hacer las cosas lo mejor que se pueda, para colaborar y contribuir. (APLAUSOS) Hay que terminar con esa teoría que para hacer algo por la Argentina hay que detentar un bastón; para hacer algo por la Argentina hay que saber ser y saber dejar de ser y saber ayudar cuando no se es para que la Argentina pueda crecer con todas sus fuerzas. (APLAUSOS) Por eso queridos hermanos y hermanas, querido Julio, querido Felipe, nosotros estamos profundamente seguros en seguir adelante con claro convencimiento de las políticas implementadas, en seguir adelante en la construcción del MERCOSUR en América Latina, en la unión de los pueblos en América Latina, en seguir adelante también con la incorporación de todos los que quieren unirse al MERCOSUR y allanarle el camino,  como le dije a mi amigo Lula “allanarle todo el camino a Venezuela también para que pueda ser parte activa del MERCOSUR, junto a Argentina, a Brasil, a Uruguay, a Paraguay, junto a los países asociados”. (APLAUSOS) Hay que tener gran amplitud para trabajar en América Latina; ayer tuve una excelente reunión con el vicepresidente y el hermano boliviano, trabajando juntos por la integración de Argentina y Bolivia, esa es la Argentina de San Martín, Bolívar, O’Higuins, Artigas, la Argentina que soñaron nuestros próceres. (APLAUSOS)Querido gobernador y amigo, querido intendente y amigo; amigos presentes; compañeros: cada vez que me toca venir a La Plata, me emociono profundamente. Cuando recién Julio me alcanzó una foto donde viví, aquí en La Plata en la calle 45, 312 (APLAUSOS), recordé que desde allí, en esa casa, trabajamos profundamente tratando de que no se entere nadie, para el regreso del 17 de noviembre de 1972 del general Perón, con muchísimos compañeros. (APLAUSOS)Eran épocas difíciles, veía las ventanitas y de los 15 ó 20 que vivíamos allí, solamente quedamos vivos 2 ó 3, los demás lamentablemente fueron vilmente asesinados por la dictadura militar, pues por eso, me emocionaron mucho; recordé la cara de todos ellos y en ustedes veo las caras de ellos, porque tenían la misma esperanza, la misma fuerza y las mismas ganas de transformar y cambiar la Argentina. (APLAUSOS)También, es un día histórico en La Plata y si me permiten quiero empezar con esto: hay curas, como dijo Julio, como el cura Mujica, el cura de los pobres, (APLAUSOS) como monseñor Hesayne, como De Nevares, como Angeleli en La Rioja que fueron curas que honraron la patria, la iglesia, que honraron la religión. Pero hay curas, como el que hoy gracias a Dios se empieza a juzgar en La Plata y le llega la Justicia como Von Wernich que deshonraron a la iglesia, deshonraron a los pobres, deshonraron los derechos humanos y espero que esa suerte que él tuvo y que no le dio a otros de tener la posibilidad de acceder a la Justicia, que la Justicia proceda como corresponda, sin venganza, pero con Justicia, con toda la defensa que corresponde, tiene todos los abogados que quiere, tiene todos los medios para expresarse, tiene todos los medios para defenderse por aquellos a los que él ayudó a que no estén más con nosotros, ni siquiera predicando tener una medida piadosa o una mirada piadosa hacia Cristo. Por Dios, hoy es un día muy importante para la Argentina, porque la Justicia entra a caminar temas tan importantes y este es un tema importante y vital. (APLAUSOS)También los llamo fuertemente a cultivar en el amor y la pasión, nosotros vamos a seguir transformando y cambiando la Argentina. Como decían Felipe, Julio y otros compañeros, en el marco de la construcción colectiva, nosotros aspiramos a reconstruir la Argentina de San Martín, Mariano Moreno, del general Belgrano, del general Perón, de Hipólito Irigoyen y fundamentalmente la Argentina de la convicción transformadora, de inclusión, justicia y dignidad que significó la figura de Evita, de esa grande Eva Perón. (APLAUSOS)Las gestiones del Intendente, del Gobernador y de muchísima gente de cooperativas, de asociaciones libres del pueblo de La Plata y de distintos dirigentes de diferentes sectores, permitieron que pudiéramos trabajar juntos y lo hiciéramos con desafíos muy grandes como el agua, como la ampliación de la 520, como las inversiones de las que hablaba Julio aquí en La Plata, estas viviendas de la dignidad, estas viviendas que tienden a devolverle a la gente el derecho de ser, el derecho de creer que hay ilusiones, soñar por una vida mejor, soñar que podemos tener una vida mejor, el derecho de que el mundo no está hecho solamente para unos pocos, el saber que la concentración económica no va a castrar las posibilidades para hacer una distribución justa del ingreso. Porque así como se consolida la clase trabajadora, la clase media tiene que tener la movilidad social ascendente (APLAUSOS), queremos empresarios nacionales, y ustedes, si algunos son padres y abuelos, queremos volver a esa Argentina y estamos tratando de hacerlo, donde el viejo abuelo o abuela ven que su hijo o su nieto van a estar mejor que ellos, y no como pasó en la década del ´90 que el hijo y el nieto tenían que ir a llorar a las puertas de las casas buscando un lugar donde acampar para poder sobre vivir. (APLAUSOS)Cuando se recupere la ilusión de que el pibe puede ir a la Universidad, de que el pibe puede trabajar, de que el pibe y la piba puedan soñar, puedan estar en esta casa en la que van a vivir ustedes, ya no van a necesitar durante mucho tiempo generar comedores, sino que van a poder sentarse a la noche alrededor de la mesa en la cocina de la casa a conversar las familias de los proyectos y las esperanza, de las esperanzas y de los sueños (APLAUSOS)De qué vale vivir si no podemos abrir los ojos para un mundo mejor, pero de qué vale ser algo, intendente, legislador, gobernador o  presidente, si no tenemos el coraje y lo que hay que tener para ayudar a que los argentinos puedan pensar en un mundo mejor. Nosotros no estamos con una pata acá y otra pata allá o con un pie acá y otro pie allá. Nosotros estamos junto con la mayoría de los argentinos, queriendo construir un país para todos. Por eso, cuando bajan los índices de pobreza, de desocupación, de indigencia, nos vamos alegrando, cuando los pibes entran a acceder a las universidades también. Cuando a nuestros viejos los vamos recuperando como cuando hicimos el plan de inclusión jubilatoria, amigos y hermanos que quedaron afuera durante la década del ’90 por el proceso de privatizaciones, más de un millón de argentinos se pueden jubilar gracias a ese plan de inclusión jubilatoria. Cuando vamos recuperando la mínima y cuando logramos dar aumento a todos los jubilados, también para nosotros es una profunda satisfacción, venimos atrasados pero le vamos a ganar al reloj de la historia y les vamos a dar el lugar que se merecen definitivamente en la estructura social argentina. (APLAUSOS)Estos son los desafíos que hay por delante en esta Argentina industrial, en esta Argentina que ha recuperado su industria, que ha recuperado su capacidad de exportar, que mantiene superávit fiscal primario, que tiene superávit comercial, que crece en su recaudación, que paulatinamente crece en su consumo interno; crecen conjuntamente las exportaciones y el consumo interno y entonces algunos dicen que ese modelo no es imposible. Nosotros no queremos una Argentina donde crezcan unos pocos; queremos una Argentina donde crezcan todos, como les decía recién. (APLAUSOS)Por eso, nos vamos preparando para las etapas que vienen y cuando decidimos que la etapa que viene nos tiene que representar Cristina, sabemos que el pueblo argentino la va a acompañar con toda su fuerza, (APLAUSOS) por que sabemos que queremos brindarles lo mejor a los argentinos. Algunos viven compitiendo toda la vida con tal de ser candidatos. A nosotros fundamentalmente nos interesa ofrecerle al pueblo lo mejor que tenemos, para hacer las cosas cada vez mejor, para que la gente pueda estar mejor, no subordinando a un candidato determinado, sino coordinándonos a políticas que progresivamente le den más crecimiento y felicidad a la Argentina. (APLAUSOS)No tengan duda que Cristina va a profundizar este proceso fundacional. Esperamos que el 10 de diciembre de 2007 estemos saliendo del infierno. Cuando decimos que con ella el cambio recién comienza, es porque la salida del infierno nos permite construir la Argentina estratégica a la cual ella está preparada, capacitada, informada y sabe perfectamente que es lo que tiene que hacer. (APLAUSOS) Y además de esa fuerza y de esa preparación intelectual que tiene, tiene el coraje de la mujer argentina, esa mujer argentina que cuando toma el mando no titubea en hacer las reformas y las transformaciones que el país tiene que llevar adelante. (APLAUSOS)Me ha tocado ser presidente de los argentinos, gobernador de mi provincia e intendente, les estoy profundamente agradecido a mi provincia y a todo mi pueblo argentino. Y cuando algunos preguntan, ¿y qué vas a hacer después?, lo que hice toda mi vida, soy un hombre común, un argentino que trabaja comprometido con la Argentina, que no necesita un cargo para trabajar por la patria, para ayudar a hacer las cosas lo mejor que se pueda, para colaborar y contribuir. (APLAUSOS) Hay que terminar con esa teoría que para hacer algo por la Argentina hay que detentar un bastón; para hacer algo por la Argentina hay que saber ser y saber dejar de ser y saber ayudar cuando no se es para que la Argentina pueda crecer con todas sus fuerzas. (APLAUSOS)Por eso queridos hermanos y hermanas, querido Julio, querido Felipe, nosotros estamos profundamente seguros en seguir adelante con claro convencimiento de las políticas implementadas, en seguir adelante en la construcción del MERCOSUR en América Latina, en la unión de los pueblos en América Latina, en seguir adelante también con la incorporación de todos los que quieren unirse al MERCOSUR y allanarle el camino,  como le dije a mi amigo Lula “allanarle todo el camino a Venezuela también para que pueda ser parte activa del MERCOSUR, junto a Argentina, a Brasil, a Uruguay, a Paraguay, junto a los países asociados”. (APLAUSOS)Hay que tener gran amplitud para trabajar en América Latina; ayer tuve una excelente reunión con el vicepresidente y el hermano boliviano, trabajando juntos por la integración de Argentina y Bolivia, esa es la Argentina de San Martín, Bolívar, O’Higuins, Artigas, la Argentina que soñaron nuestros próceres. (APLAUSOS)Por eso para terminar, mucha fuerza, mucho convencimiento, avanzar en el proceso de transformación. A no responder a los agravios, a la descalificación, siempre la propuesta, siempre las manos tendidas, siempre tomándonos de otro argentino para que la Argentina avance, siempre creyendo en Dios, siempre creyendo en una sociedad mejor, siempre creyendo en nuestros derechos humanos, en la justicia social, en abrazarse en la bandera de la patria, siempre creyendo en la Argentina, en los argentinos. ¡Viva la patria, viva la provincia de Buenos Aires, viva La Plata!Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señores presidentes de las Honorables Cámaras Legislativas de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores Jefes del Estado Mayor Conjunto y Jefes de los Estados Mayores Generales de las Fuerzas Armadas; autoridades nacionales; personal militar, superior y subalterno de las Fuerzas Armadas; señoras y señores: en vísperas de un nuevo aniversario de la fecha de nuestra independencia nacional vuelvo a compartir esta Cena Anual de Camaradería de nuestras Fuerzas Armadas. En mi carácter de Comandante en Jefe, además de un grato momento quiero compartir con ustedes, como siempre, más allá de lo simplemente protocolar un conjunto de reflexiones. Por las circunstancias especiales, en la que debí asumir se trata de la quinta oportunidad, en poco más de cuatro años, que concurro a esta cena. Como ya he manifestado la transitoria función que cumplo no me hace olvidar ni mis ideas ni mis convicciones. Puedo decirles que, como lo he hecho cada vez, les hablo desde el corazón, sin odios ni rencores, con profundo compromiso patriótico y profundo convencimiento.Los argentinos debemos tomar conciencia de que hemos protagonizado en, estos cuatro años, cambios importantes mientras fuimos superando problemas y estamos forjando paulatinamente la construcción de una sólida unidad nacional.Inspirados en el hondo compromiso patriótico de nuestros próceres, hemos avanzado como Nación en la reivindicación y en la consolidación de nuestra soberanía, de nuestra autonomía política y económica y de nuestra dignidad como pueblo y como país. Esos concretos avances los estamos logrando entre todos los argentinos: ciudadanos civiles, ciudadanos militares con esfuerzo y valor, a partir de la puesta en marcha de un profundo proceso de recuperación política, social y económica. En este proceso de recuperación nacional se inscribe la puesta en marcha de una política de defensa, que integralmente quiere atender todas las dimensiones y organismos, que componen a nuestro sistema de defensa. Este proceso implica reafirmar la convicción y el compromiso inalterable de ejercer la plena conducción política de los asuntos de defensa y a partir de ello concretar la actualización y la adecuación integral y sistemática y sistémica de las diversas dimensiones de la misma. El objetivo es claro: la modernización y la adecuación del instrumento militar, a partir de un diseño idóneo para que cumpla cada vez más eficazmente su función. La actitud estratégica, que conforma la política de defensa de la Nación, encuentra su clave en el concepto de legítima defensa, el criterio esencial y ordenador sobre el cual se estructura todo el sistema de defensa del Estado Argentino.Contribuimos con responsabilidad a la paz y la seguridad internacional, a través de nuestra cooperación con el sistema de seguridad colectiva, estructurado en torno a las Naciones Unidas y a través de la creciente cooperación política, de defensa y militar con nuestras naciones hermanas, aquellas mismas a las que nuestra Patria ayudó a nacer. Allí se inserta el mantenimiento de la presencia argentina en las misiones de paz de las Naciones Unidas, particularmente las de Haití y Chipre. En igual sentido, aporta a la conformación efectiva del Estado Mayor de la Fuerza  Conjunta y Combinada de Paz “Cruz del Sur”, con Chile; la firma de los acuerdos de cooperación con las naciones hermanas de Perú y Bolivia; los convenios para la fabricación de equipamiento militar, como “El Gaucho”, con Brasil, y el Patrullero Oceánico Multipropósito, con Chile, o las labores de asistencia civil a la población boliviana.Hemos dado pasos fundamentales para materializar la eficaz conducción de los organismos de Gobierno de la democracia, en relación con los problemas de la defensa nacional. La reglamentación de la propia Ley de Defensa Nacional, tarea esencial a los efectos de volver operativa cuestiones centrales del sistema de defensa, se realizó fortaleciendo el Ministerio de Defensa, como órgano de conducción, planificación, implementación y supervisión efectiva de la política de defensa, de administración y de conducción superior de las Fuerzas Armadas. Ello posibilitó la materialización del rol del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas como responsable de la elaboración del planeamiento estratégico militar conjunto, de la doctrina conjunta y adiestramiento conjunto, al tiempo que el organismo fue el encargado de las operaciones militares. Se dispuso la definición precisa de las misiones y funciones del instrumento militar con inequívoca determinación de la responsabilidad primaria de las Fuerzas Armadas, que es la defensa contra agresiones materiales estatales externas. Por primera vez en la historia de nuestro país, desde que fue sancionada la Ley de Defensa Nacional constituimos el Consejo de Defensa Nacional, organismo clave de la democracia que en diversidad y pluralidad, integrado por diversos sectores parlamentarios, actúa en el asesoramiento y la asistencia a las cuestiones referidas a la defensa nacional.Se puso en funciones al Comandante del Comando Operacional del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas, paso decisivo para el funcionamiento efectivamente conjunto del instrumento militar de la Nación. Con la creación del  Comité de Política Presupuestaria se dio un importante paso tendiente a la profunda reestructuración del sistema de administración de recursos para la defensa, estableciendo una nueva dinámica en la que las demandas y proyectos de cada una de las Fuerzas atraviesan un análisis crítico de calidad  y de vinculación conjunta con los otros componentes militares.Creamos el Sistema Integral de Gestión para las Inversiones para la Defensa, que permite al Ministerio de Defensa evaluar permanente y estandarizadamente los proyectos de inversión para desarrollar de manera controlada los que cuenten con la respectiva aprobación. Asimismo se ha creado el Comité de Logística Conjunta, instancia que efectúa un seguimiento permanente del estado del material de las Fuerzas Armadas, su necesidad de mantenimiento, recuperación y modernización.El Programa de Abastecimiento Conjunto de Insumos Comunes procura consolidar, a nivel del Estado Mayor Conjunto, la adquisición de bienes y servicios homologables, cuya provisión hasta el momento se realizaba en forma atomizada, a través de distintas unidades de las Fuerzas. Este programa permitirá avanzar en la normalización del material, contribuyendo a una mayor interoperabilidad, así como reducir cargas administrativas, mejorar las condiciones de negociación por la existencia económica de escala y dar la mayor transparencia a las operaciones.Hemos instituido el sistema de capacidades de mantenimiento, a efectos de promover el aprovechamiento conjunto de todas las capacidades de mantenimiento de los talleres y arsenales de las Fuerzas Armadas. Este sistema, a través de un soporte informático a disposición de las tres Fuerzas, cataloga los procesos técnicos que los distintos talleres y arsenales pueden brindar a las distintas unidades usuarias, aprovechándose de esta manera las capacidades ociosas y una mayor integración logística.El proyecto de reforma del Sistema de Justicia Militar, que hemos enviado al Congreso Nacional, trata de corregir las distorsiones de las concepciones que inspiraron al todavía sistema vigente para garantizar los derechos y garantías de la Constitución Nacional, a los ciudadanos de profesión militar y derogar la pena de muerte que contiene.Reordenamos integralmente el Sistema de Inteligencia para la Defensa, tarea ineludible para adecuar los fines, las funciones y la eficiencia de los organismos de defensa, que deben dedicarse a esta tarea, bajo el cumplimiento de sus misiones siempre bajo la letra y el espíritu de la ley.Creamos el Consejo Políticas de Géneros, a los efectos de promocionar de manera constante y sistemática la igualdad de derechos de ambos sexos en el ámbito de las Fuerzas Armadas, a través también de, entre otras acciones, de la realización de cursos y publicaciones y el listado de resoluciones para favorecer el ingreso y permanencia de las mujeres en las instituciones militares. Fortalecimos la capacidad del control efectivo de nuestro espacio aéreo  soberano, a través de la ejecución del plan de fortalecimiento de las capacidades de vigilancia y control del aéreo espacio, materializado en el reciente despliegue e integración de medios militares del Ejército Argentino y de la Fuerza Aérea Argentina en la frontera norte, ejecutando una real y efectiva acción conjunta. Estamos avanzando en la creación de un nuevo sistema de educación para las Fuerzas Armadas, sólidamente fundado en valores y prácticas democráticas y en el más absoluto respeto a los derechos humanos. En ese sentido, la educación para la defensa y la formación ciudadana del militar, constituyen conceptos primarios del nuevo sistema educativo, sustentado en orientaciones que reafirmen su rol como ciudadano y servidor público especializado y generen una nueva cultura institucional en el marco de las Fuerzas Armadas, que se refleje en sus rutinas, hábitos y destrezas.Para poner en marcha esta reforma educativa, que es uno de los ejes centrales del proceso de modernización del sector de la defensa, se ha constituido en el Ministerio de Defensa, el Consejo Consultivo para la Reforma Educativa de las Fuerzas Armadas, instancia integrada por representantes de universidades, de los Poderes Ejecutivo y Legislativo, de las Fuerzas Armadas y organizaciones no gubernamentales, además del  personal de propio ministerio.Asimismo, también hemos constituido una unidad de coordinación de educación y formación en el ámbito ministerial, la cual recibe apoyo del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo y hemos dispuesto la creación de la Escuela Superior de Guerra Conjunta para oficiales de las tres Fuerzas que el pasado 30 de marzo inició sus actividades académicas. En tal sentido, se inscribe la implementación de una reforma curricular de las Escuelas de Oficiales y Suboficiales a partir del trabajo conjunto de la totalidad de las partes intervinientes con equipos del Ministerio de Defensa, escuelas de formación de oficiales, institutos universitarios, organismos superiores de las Fuerzas Armadas responsables de los mencionados institutos.El modelo propuesto por esta reforma no es una abstracción teórica ni significa tan solo una actualización curricular, sino que, por el contrario, responde a una determinada coyuntura histórica, a un sistema de valores sociales y en gran medida a un entorno tecnológico que debe ser comprendido y dominado para asegurar la eficacia del accionar conjunto en el inicio de los proceso de formación y capacitación. Se suma a ello la articulación de los institutos de formación de las Fuerzas Armadas con el Sistema Universitario Nacional conforme a lo expresado en la Ley de Educación Nacional y la determinación de que dichos institutos militares se orienten a lo específico de cada Fuerza. Se agrega también, la redefinición y la federalización de los sistemas de ingresos a las Fuerzas Armadas, a efectos de alcanzar un proceso de selección de aspirantes más integral, además, más igualitario en términos de efectivas posibilidades de acceso para los aspirantes de todas las provincias argentinas.El establecimiento del curso básico conjunto de aviador militar, modificó el primer año de las escuelas de formación de pilotos de las tres Fuerzas Armadas, persigue garantizar una capacitación básica común y racionalizar el esfuerzo presupuestario. El Ministerio de Defensa firmó convenios con la Universidad de Buenos Aires y con la Universidad Nacional de La Plata a los efectos de realizar una auditoría externa para verificar el estado de los aviones de las tres Fuerzas así como la de sus talleres de mantenimiento.La Fuerza Aérea inició un plan de recuperación de medios que permitirá en cinco años mejorar la capacidad aérea, en sus aspectos más medulares de transporte, helicópteros y aviones de combate. El proyecto implica para 2007 un desembolso de 226 millones de pesos que actualmente se está ejecutando. En el Ejército hemos dispuesto un refuerzo de 68 millones de pesos para el fortalecimiento de medios e instrucción acelerando la modernización de vehículos blindados, impulsando el proyecto del vehículo todo terreno “Gaucho” que, como referimos, se produjo en asociación con Brasil, y apoyando el desarrollo del “Proyecto Hornero” para modernizar los helicópteros de la Fuerza. Respecto a la Armada, también hemos dispuesto un refuerzo de 90 millones de pesos destinados a iniciar las tareas de carenado de cascos de los buques de la flota de mar, la recuperación de los medios aéreos y el incremento en un 30 por ciento de los días de navegación, sin perjuicio de la recuperación de media vira del submarino San Juan y la construcción de los patrulleros multipropósitos. En definitiva, se trata de comenzar a recuperar medios operativos después de años de desinversión de manera sistemática y progresiva y fijando prioridades acordes a las reales posibilidades presupuestarias y a los efectos de que se puedan cumplir las misiones asignadas en un marco que garantice la seguridad operativa y la de las personas responsables de estas tareas. Por último, en materia de producción, resulta imprescindible mencionar la recuperación del astillero Tandanor, que hemos dispuesto por decreto, revocando la Resolución de 1991 que lo privatizó fraudulentamente, así como Tandanor volverá a formar parte de un polo naval, que también integrarán el Domecq-García, permitirá la amplia recuperación del sector de astilleros con aplicaciones tanto militares como civiles. Este es el año del 25º aniversario de la Guerra del Malvinas. Reivindicamos a los que lucharon con valor y honor y reiteramos nuestro repudio a los que con aventurerismo y usurpando la soberanía popular, buscaron perpetuarse en el poder utilizando una auténtica reivindicación del pueblo argentino. Mantendremos en alto la demanda plasmada en la Constitución Nacional: los argentinos nunca renunciaremos a nuestra soberanía en las Islas Malvinas. En el primer brindis que compartimos, apenas asumí en 2003, les dije que Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas quería que queden en la historia grande la patria, que se los recuerde por su participación plena en la forja de una nueva nación, por su trabajo en esta recuperación de lo argentino.Nunca nos ha parecido justo para la memoria histórica de las Fuerzas Armadas ni sensato para su propio futuro, que se quiera identificar las aberrantes acciones de algunos con instituciones que han sido creadas para defender nuestra Constitución Nacional, nuestro país, la vida y la libertad de los argentinos. Seguimos sosteniendo que nadie tiene derecho a escudarse en el prestigio y en la historia de nuestras Fuerzas Armadas. El combate contra la impunidad que estamos dando es frontal y definitivo. El silencio y la complicidad solo han servido para alargar el camino hacia la actuación de la Justicia. No solo un Gobierno, sino la sociedad y todos los poderes que componen el Estado argentino, el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo y el Poder Judicial, han concretado y concretan pasos trascendentes para terminar con la impunidad del terrorismo de Estado. En todo el mundo se observa con atención y se valora el ejemplo de la lucha contra la impunidad y a favor del respeto a los derechos humanos que nuestra Patria de Argentina libra. Es la Justicia, son los jueces de la Constitución, con independencia garantizada, los que juzgarán a los responsables del terrorismo de Estado impulsado por la dictadura. Será la Justicia la que ponga las cosas en su lugar, distinguiendo a inocentes de culpables. Las nuevas generaciones de jóvenes con vocación militar, tienen que ver en esta acción de la Justicia la oportunidad de construirse un futuro que les ponga en rumbo del reencuentro con nuestro pueblo para que triunfen la verdad, la memoria y la Justicia, como garantía de la no repetición de esos hechos aberrantes. Los argentinos hemos reconstruido consensos en torno a valores y principios básicos irrenunciables. En ese marco, la sociedad argentina hoy no concibe otra forma de convivencia que no sea la democracia, la vigencia del Estado de derecho y la defensa irrestricta de los derechos humanos. Los valores de las Fuerzas Armadas deben ser coincidentes con los de la sociedad a la que sirven. Esta es la base fundamental de la relación entre Fuerzas Armadas y sociedad. Los argentinos hemos decidido con valentía enfrentar nuestro pasado para que no se vuelva a repetir, porque sabemos que un reencuentro definitivo nunca provendrá del silencio y la negación, sino del ejercicio responsable de la memoria. No habrá reconciliación sin Justicia. Así, el respeto irrestricto por los derechos humanos, la Justicia y la lucha contra la impunidad, son cuestiones que ya no pueden quedar afuera de ninguna agenda política pública. Como vemos, en este corto repaso de nuestros añejados problemas, no pueden solucionarse en un corto lapso, pero es importante apreciar lo mucho y lo rápido que estamos avanzando. Es importante mantener el superávit fiscal, es importante acumular reservas, es central mantener el superávit comercial y no decaer en la lucha de la inclusión con crecimiento, con producción para que disminuya la pobreza, la indigencia y aumente el trabajo. Los esfuerzos no son vanos, los esfuerzos rinden frutos para el país y para cada uno de sus sectores. Si cuidamos nuestros logros será posible seguir avanzando. Es importante avanzar sobre cimientos firmes. No se trata de no tener problemas, hasta la velocidad de nuestro crecimiento actual es fuente de problemas, pero bienvenidos sean los nuevos problemas que plantea el crecimiento si vamos en camino de mejorar la vida de todos nosotros. A cada problema, trataremos de buscarle la mejor solución y sin duda juntos la encontraremos.  En ese camino de mejora concretando un gran esfuerzo, hemos dispuesto también, por Decreto Nº 871 del día de la fecha, que los integrantes de las Fuerzas Armadas, su personal militar y su personal civil, perciban un incremento salarial idéntico al que se ha pactado para todo el sector público. Saludo a todas las mujeres y hombres de las Fuerzas Armadas, a los oficiales superiores, a los oficiales y jefes, a los oficiales y suboficiales, a todos los civiles que se desempeñan en el área de Defensa. Me dirijo a todos quienes en estos momentos celebran en las guarniciones en todo el país y especialmente al personal que cumple funciones en la Antártida, en Haití y en Chipre como Cascos Azules de la ONU y también, antes de terminar, les quiero decir que siempre, con absoluta claridad, no buscando el camino de la hipocresía, no buscando el camino muchas veces de la convivencia fácil, desde el primer día que me tocó ser Presidente en los temas más complicados, más difíciles que teníamos que resolver en la Argentina y que por distintas circunstancias, no ustedes, pero sí a la realidad que le tocó vivir a la Argentina tuvo como certeros protagonistas a la realidad institucional que vivió nuestro querido país, yo siempre me expresé con un pensamiento claro, con un pensamiento desde mi verdad relativa pero diciéndoles qué era lo que pensaba. No traté ni nunca trataré como Presidente ni después que deje de serlo, dejar las convicciones de lado, bajo ningún aspecto. Yo creo profundamente en la construcción de un país integrado, creo profundamente en nuestras instituciones armadas integradas al desarrollo del país, pero también creo profundamente en que no se puede construir un nuevo país en la impunidad, en el silencio o impidiendo la actuación de la Justicia. Siempre lo pensé así y en esta quinta cena que compartimos, quiero volver a decirlo con todo realismo, con toda sinceridad y con toda valentía como corresponde ante ustedes, que sigo pensando lo que pensaba el primer día y que sé que paulatinamente entre ustedes y nosotros, entre todos los argentinos, entre los que nos toca ocupar los distintos roles que tenemos la absoluta claridad de cuál es el camino que tiene que seguir la Argentina. Yo estoy seguro que las instituciones civiles y las militares, protagonizarán sin duda la reconstrucción institucional de la Argentina, tarea difícil, estamos tratando de salir de ese infierno en el que estuvimos durante tanto tiempo económico, social e institucional de distintas alternativas tan conocidas por todos nosotros, pero es evidente que tenemos que dar un paso cualitativo y estoy seguro que la Argentina lo va a dar. También sé del esfuerzo que la gran mayoría de ustedes ha hecho permanentemente en esta Argentina cuando llegó la crisis terminar y sé que tienen una clara comprensión del rol que tiene Argentina en la región, que tiene la región en el mundo y la Argentina que nosotros queremos para nosotros y para servir a la integración con autonomía en la marco de la globalización en el mundo que nos toca actuar. Así que, con las visiones parecidas que podamos tener, con las visiones diferenciadas que podamos tener, en el mundo de la pluralidad, el consenso y la democracia que es lo más importante que puede tener un país, tengan ustedes también nuestro profundo agradecimiento en el acuerdo y en la diferencia para la construcción de los cimientos institucionales de la Argentina que supieron construir nuestros pioneros, que supieron construir hombres como San Martín, Belgrano, Mariano Moreno, entre otros, y que nosotros tenemos que tratar de darle la trascendencia en los tiempos que nos toca vivir para que definitivamente la Argentina tenga esas síntesis institucional y de convivencia que todos deseamos. Muichísimas gracias, buenas noches. (APLAUSOS)Señor ministro de Planificación Federal; señora Vicegobernadora, señores intendentes; legisladores; amigos y amigas: estamos nuevamente aquí en el Salón Sur cumpliendo, como dijo el Intendente, con la palabra empeñada, conjuntamente con el señor Gobernador, con la señora Vicegobernadora, con todos los que tienen responsabilidades institucionales en las tareas para llevar adelante.Estamos construyendo aproximadamente 4.400 viviendas en Florencio Varela, vamos a poner en marcha la construcción de mil viviendas más, sobre un déficit de 20 mil viviendas, aproximadamente, fíjense ustedes en la situación que estaba Florencio Varela, en la que está, con todo lo que se está invirtiendo. Lo que se está haciendo por la Argentina y lo que falta, por eso a veces es alarmante con la superficialidad con la que se habla. Solamente en Florencio Varela hay un déficit de 20 mil viviendas, y estamos haciendo 4.400 viviendas, estamos poniendo en marcha la construcción de otras mil viviendas más, estamos haciendo una inversión global de 1.600 millones de pesos, cuando antes no se invertía nada. Están bastante mejor nuestros hermanos y hermanas de Florencio Varela, pero indudablemente todavía estamos en la lucha por tratar de ser, por tratar de incluir, por tratar de derrotar a la pobreza, a la indigencia y a la desocupación. No es algo que se pueda hacer de un día para otro, como creen algunos que es posible llevar esto adelante cuando están en campaña, entusiasmados diciendo discursos y después demuestran su ineptitud cuando les toca gobernar. Evidentemente el cúmulo de problemas hay que afrontarlo y es grande. Estamos cumpliendo con el llamado a licitación del paso bajo nivel, tal cual nos comprometimos, en la Ruta 53, creo que esto es muy importante para Florencio Varela, fue una demanda de largo tiempo. Al igual que mejorar las históricas estaciones de Bosques y de Cevallos, que son muy importantes para el funcionamiento y el uso de toda la gente. Hay que invertir para seguir mejorando paulatinamente la vida de nuestra sociedad. También para seguir apuntalando con mucha fuerza todo el crecimiento, seguir apuntalando con fuerza la derrota de la indigencia, la pobreza y la desocupación, vamos a seguir profundizando todo este tipo de inversiones. Por supuesto vamos a seguir consolidando el crecimiento agroindustrial, el crecimiento autopartista y el crecimiento del Producto Bruto que tiene el país, el crecimiento en la distribución del ingreso, el crecimiento en el mejoramiento del ingreso de cada familia y de cada trabajadora en particular. Hay que seguir consolidando el crecimiento de las exportaciones y, por supuesto, los superávit fiscales, comerciales y primarios, que son muy importantes para llevar adelante la Argentina, afrontando con mucha responsabilidad y seriedad el crecimiento que tiene la Argentina.Claro que yo hace algún tiempo hablaba de las tensiones del crecimiento. Se requiere en este país tener una absoluta honestidad en las expresiones que se dicen, porque esto es fundamental. Uno entiende que se pueda querer manipular la realidad mediática, algunos tienen que vivir de eso, es lógico. Yo hoy me recordaba que cuando hablábamos del tema eléctrico, que gracias a Dios lo estamos sobrellevando con toda responsabilidad, con toda seriedad, cumpliendo con nuestros objetivos tal cual los teníamos, a pesar de algunos problemas que tenemos con las hidroeléctricas, que no se encuentran llenas de la potencialidad de agua como tendrían que tener, debido a una situación climática en particular, estamos llevándolo muy bien. Creció, para que ustedes tengan una idea, la industria automotriz, de junio a julio el 32 por ciento, así que algo de electricidad deben tener.Yo recuerdo la Argentina donde se paraban los ascensores, se venteaba el gas en las provincias petroleras, el país decrecía y no había energía. Ahora el país crece y hay energía, tenemos problemas a veces, tenemos límites, tenemos buenos acuerdos con Brasil, con Uruguay, con Paraguay; estamos invirtiendo 50 mil millones de pesos en la Argentina, Gasoducto del Norte, Gasoducto del Sur, ampliación; hemos lanzado la licitación de los caños del Gasoducto del Noreste, estamos lanzando la licitación de la obra en los próximos días también; hemos lanzado la licitación de la Usina Termoeléctrica de Río Turbio, provincia de Santa Cruz; vamos a lanzar la represa Río Santa Cruz con la represa de Barrancosa y Condor Cliff que también van a aportar muchísimo al sistema, las dos usinas que se están construyendo que van a aportar 1.600 megas más.Es todo un proceso de inversión que en la Argentina en años nunca tuvo. Sin embargo a veces se trata de mirar al costado, pero esto es la realidad que está, que va a seguir estando, se va a seguir invirtiendo. La Argentina puede invertir porque está administrando correctamente sus recursos, está teniendo los superávit necesarios y ha tomado las medidas que tenía que tomar, lo que es muy importante. Nosotros entendemos que en la puja electoral que se viene, naturalmente, en el marco de la democracia, para el mes de octubre, se empleen todo tipo de situaciones para que lo que no se puede obtener por la idea tratar de obtenerlo por el temor; o por lo que seguramente se va a implantar, ustedes lo verán paulatinamente en las próximas horas. Tanto que hablaron de campaña sucia hace poco tiempo, la que van a hacer fundamentalmente contra Cristina. Claro, cuando ven los resultados de las encuestas, cuando ven la potencialidad que tiene como candidata, cuando ven que consolida un proceso de transformación en la Argentina, cuando ven que evidentemente abre las puertas a un proceso superador de este país, ustedes se van a dar cuenta. Va a quedar con claridad lo que es una campaña sucia y lo que es una campaña con ideas. Nosotros estamos dispuestos a soportar todo, porque sabemos que ustedes, los que están en sus casas, saben perfectamente que los intereses no se rinden, y que acá en la Argentina hay lobby de intereses empresarios muy fuertes, que tratan de conservar sus intereses, y cuando llegan momentos electorales tratan de presionar para obtener algún rédito o alguna ventaja. Nosotros la verdad que a ese tipo de presiones no somos susceptibles, vamos a defender los intereses del pueblo, junto con toda la gente, con todas la sociedades, con todas las organizaciones libres del pueblo, con todos los intendentes, para seguir consolidando ese proyecto alternativo. Estamos convencidos de la Argentina que nos tocó tomar en el 2003 a la Argentina que tenemos hoy, no necesitamos explicarlo mucho para que la gente se de cuenta de lo que hemos avanzado. Yo hablaba del tema de los jubilados, el Plan de Inclusión Jubilatoria, más de un millón de hermanos que habían quedado afuera del sistema, que han quedado incorporados por las privatizaciones del ’90, los avances de la jubilación mínima, con la jubilación global. La consolidación de esta Argentina en toda la región ha sido absolutamente importante. Claro, estamos saliendo del infierno, un infierno que no construimos nosotros,Aquellos que hablaban de hegemonía o de autoritarismo, de que uno se quería perpetuar y demás, fíjense que la mayoría de los candidatos que ustedes ven en frente son los mismo de siempre. Parece que por esos lados la renovación no existe o no hay nuevos candidatos, o no los pueden encontrar. Pero la realidad concreta es que nosotros sí nos renovamos, nosotros sí le ofrecemos nuestra sociedad, en este caso, una referencia presidencial para profundizar con mucha fuerza el cambio en la Argentina. Estamos dispuestos a soportar toda la campaña sucia que ustedes ya van a ver, la van a leer y se van a dar cuenta la calidad y la desesperación que tienen. Pero el pueblo argentino va a tener muy buena memoria, no tengo ninguna duda. La verdad, que con una paciencia casi oriental, espero ese 28 de octubre para que la buena memoria del pueblo argentino definitivamente de una vuelta a la página de la historia, profundice la transformación y definitivamente a aquellos que no entienden que lo importante es tener el discurso del mejoramiento, de las realizaciones, de hacer mejor las cosas y no del fracaso, permitan la construcción de la cultura política que la Argentina necesita.Muchísimas gracias a todos, a seguir trabajando fuertemente en cada municipio, en cada ciudad, con convencimientos, con fuerza y evidentemente los intereses existen. Quienes pretendemos construir una sociedad distinta tenemos que ser la síntesis global de la construcción de esa sociedad y estar por arriba de esos intereses y no dejarnos presionar. Porque esta Argentina que muchas veces por culpa de esos intereses que presionan de distintos lugares, ha llegado a situaciones realmente lamentable para todos los ciudadanos. Quédense tranquilos argentinos que tienen un Gobierno que el único interés que le preocupa es el interés de la sociedad de la gente del pueblo. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Querido Gobernador de esta querida y amada provincia tucumana, querido amigo y compañero Alperovich y señora; querido Vicegobernador y, fundamentalmente, en este 9 de julio queridos hermanos y hermanas de Tucumán que honran la patria (APLAUSOS): vengo este 9 de julio a rendirles cuenta, en el Día de la Patria, en tierra tucumana, a todos los argentinos.Y les quiero decir que me siento profundamente emocionado, pero lo que he hecho durante estos cuatro años y medio, es tratar de cumplir la palabra empeñada a pesar de los intereses que ustedes ven hoy y que tuvieron siempre agazapados que quieren como siempre declinar la voluntad y la soberanía nacional, la cual voy a defender profundamente con todas mis fuerzas. (APLAUSOS)Por eso, cuando le pagamos y terminamos con el Fondo Monetario Internacional, a pesar de los agoreros de adentro y de afuera, sabía que estaba cumpliendo con la Patria y con el pueblo. Por eso, cuando renegociamos la deuda privada y ahorramos 60.000 millones de dólares, sé que estábamos cumpliendo con el pueblo y la Patria. Por eso, cuando pedimos justicia con memoria y la defensa irrestricta de los derechos humanos en nuestra Patria, sé que estaba cumpliendo con la Patria y con el pueblo. Cuando levanto las banderas de nuestra soberanía en las Malvinas, sé que estoy cumpliendo con la Patria y con el pueblo. (APLAUSOS)A pesar de los intereses que se mueven cuando dije que las papeleras eran causa nacional, sé que estaba cumpliendo con la Patria y con el pueblo. (APLAUSOS)Con la defensa y la recuperación de millones de argentinos que dejaron de estar en la indigencia, sé que estamos cumpliendo con la Patria y con el pueblo. Cuando millones de argentinos dejaron de estar en la desocupación, sé que estamos cumpliendo con la Patria y con el pueblo.Cuando millones de argentinos van abandonando la pobreza, sé que estamos cumpliendo con la Patria y con el pueblo y sé que cuando construimos una Argentina federal, que va más allá de la General Paz y que se pueda ver este hermoso pueblo como lo vemos hoy, estamos cumpliendo con la Patria y con el pueblo. (APLAUSOS)Yo sé que los intereses de siempre están y les pido al pueblo tucumano y al pueblo de la Patria que estén atentos, porque esos intereses oligopólicos y monopólicos que se mueven en distintos sectores de la economía, quieren subordinar la voluntad del pueblo argentino y no van a poder hacerlo; vamos a defender con fuerza y decisión la capacidad de transformación y de cambio. (APLAUSOS)Queridos hermanos: estemos absolutamente en claro que cuando algunos predicen los mayores de los males, es porque no tienen capacidad para presentar una propuesta superadora, entonces quieren que a la Argentina le salgan las cosas mal.Pero este 9 de julio, reafirmo ante ustedes, que voy a dejar hasta mi último esfuerzo por esta Patria para que esta Patria pueda seguir creciendo con toda la fuerza que necesitan los argentinos. (APLAUSOS)No tengan dudas que el 26 de agosto el pueblo tucumano va a votar a José Alperovich para que continúe la transformación, va a votar a José Alperovich para que siga transformando a Tucumán y Tucumán va a seguir creciendo con toda su fuerza porque va a tener un gran gobernador. (APLAUSOS) Pero el país va a tener, sin duda, una presidenta que va a hacer historia (APLAUSOS), una mujer, una presidenta que viene dispuesta a profundizar el cambio con más cambio, a hacer el cambio dentro del cambio y a darle a la Argentina la construcción de dignidad y justicia definitiva que este hermoso pueblo merece y que este hermoso pueblo tucumano también merece. Por eso, el 28 de octubre, tiene razón José, las urnas se van a llenar de buena memoria y se van a terminar las especulaciones, las operaciones y todas aquellas acciones que hoy estamos viendo o esa campaña sucia que estamos percibiendo día tras día. ¡Qué sigan adelante con esa campaña sucia, que nosotros vamos por el amor, por la pasión, por la dignidad, por el encuentro de todos los argentinos! (APLAUSOS) Queridos tucumanos: este es mi último 9 de julio aquí como Presidente de los argentinos en Tucumán, pero voy a estar acompañándolos a Cristina y a José el 9 de julio del año que viene. (APLAUSOS) Y les puedo decir que en ningún momento dejé las convicciones, como les dije el primer día. Trataron por todas las formas que renuncie a los principios y a las convicciones y cuando llegué a Presidente, lo dije en el Congreso de la Nación, “vengo a luchar por una Patria más justa, vengo a luchar por la dignidad de los argentinos, vengo a tratar de que juntos pongamos este país de pie, vengo a que recuperemos la autoestima, vengo a que recuperemos la Justicia, que recuperemos el derecho de ser argentinos”. Y, hermanos míos, les aseguro que he dejado todo por tratar de lograr eso y creo que hemos avanzado con muchísima fuerza. (APLAUSOS) Se me caen las lágrimas porque me emociono ante ustedes; se me caen las lágrimas ente la escarapela, ante la bandera de la Patria, ante el Día de la Patria, acá, en Tucumán. Me abrazo a todos ustedes, me abrazo con fuerza por una Patria cada vez mejor.¡Viva la Patria! ¡Viva la Argentina! ¡Viva San Martín! ¡Viva Mariano Moreno! ¡Viva Hipólito Irigoyen! ¡Viva Juan Domingo Perón y viva la inmortal Eva Perón! Por la Patria, por la Argentina y por Tucumán, tomémonos de la mano y marchemos juntos hacia el país que nos merecemos. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Querido Gobernador de esta querida y amada provincia tucumana, querido amigo y compañero Alperovich y señora; querido Vicegobernador y, fundamentalmente, en este 9 de julio queridos hermanos y hermanas de Tucumán que honran la patria (APLAUSOS): vengo este 9 de julio a rendirles cuenta, en el Día de la Patria, en tierra tucumana, a todos los argentinos.  Y les quiero decir que me siento profundamente emocionado, pero lo que he hecho durante estos cuatro años y medio, es tratar de cumplir la palabra empeñada a pesar de los intereses que ustedes ven hoy y que tuvieron siempre agazapados que quieren como siempre declinar la voluntad y la soberanía nacional, la cual voy a defender profundamente con todas mis fuerzas. (APLAUSOS)  Por eso, cuando le pagamos y terminamos con el Fondo Monetario Internacional, a pesar de los agoreros de adentro y de afuera, sabía que estaba cumpliendo con la Patria y con el pueblo.   Por eso, cuando renegociamos la deuda privada y ahorramos 60.000 millones de dólares, sé que estábamos cumpliendo con el pueblo y la Patria.   Por eso, cuando pedimos justicia con memoria y la defensa irrestricta de los derechos humanos en nuestra Patria, sé que estaba cumpliendo con la Patria y con el pueblo.   Cuando levanto las banderas de nuestra soberanía en las Malvinas, sé que estoy cumpliendo con la Patria y con el pueblo. (APLAUSOS)  A pesar de los intereses que se mueven cuando dije que las papeleras eran causa nacional, sé que estaba cumpliendo con la Patria y con el pueblo. (APLAUSOS)  Con la defensa y la recuperación de millones de argentinos que dejaron de estar en la indigencia, sé que estamos cumpliendo con la Patria y con el pueblo.   Cuando millones de argentinos dejaron de estar en la desocupación, sé que estamos cumpliendo con la Patria y con el pueblo.  Cuando millones de argentinos van abandonando la pobreza, sé que estamos cumpliendo con la Patria y con el pueblo y sé que cuando construimos una Argentina federal, que va más allá de la General Paz y que se pueda ver este hermoso pueblo como lo vemos hoy, estamos cumpliendo con la Patria y con el pueblo. (APLAUSOS)  Yo sé que los intereses de siempre están y les pido al pueblo tucumano y al pueblo de la Patria que estén atentos, porque esos intereses oligopólicos y monopólicos que se mueven en distintos sectores de la economía, quieren subordinar la voluntad del pueblo argentino y no van a poder hacerlo; vamos a defender con fuerza y decisión la capacidad de transformación y de cambio. (APLAUSOS)  Queridos hermanos: estemos absolutamente en claro que cuando algunos predicen los mayores de los males, es porque no tienen capacidad para presentar una propuesta superadora, entonces quieren que a la Argentina le salgan las cosas mal.  Pero este 9 de julio, reafirmo ante ustedes, que voy a dejar hasta mi último esfuerzo por esta Patria para que esta Patria pueda seguir creciendo con toda la fuerza que necesitan los argentinos. (APLAUSOS)  No tengan dudas que el 26 de agosto el pueblo tucumano va a votar a José Alperovich para que continúe la transformación, va a votar a José Alperovich para que siga transformando a Tucumán y Tucumán va a seguir creciendo con toda su fuerza porque va a tener un gran gobernador. (APLAUSOS)   Pero el país va a tener, sin duda, una presidenta que va a hacer historia (APLAUSOS), una mujer, una presidenta que viene dispuesta a profundizar el cambio con más cambio, a hacer el cambio dentro del cambio y a darle a la Argentina la construcción de dignidad y justicia definitiva que este hermoso pueblo merece y que este hermoso pueblo tucumano también merece.   Por eso, el 28 de octubre, tiene razón José, las urnas se van a llenar de buena memoria y se van a terminar las especulaciones, las operaciones y todas aquellas acciones que hoy estamos viendo o esa campaña sucia que estamos percibiendo día tras día. ¡Qué sigan adelante con esa campaña sucia, que nosotros vamos por el amor, por la pasión, por la dignidad, por el encuentro de todos los argentinos! (APLAUSOS)   Queridos tucumanos: este es mi último 9 de julio aquí como Presidente de los argentinos en Tucumán, pero voy a estar acompañándolos a Cristina y a José el 9 de julio del año que viene. (APLAUSOS) Y les puedo decir que en ningún momento dejé las convicciones, como les dije el primer día.   Trataron por todas las formas que renuncie a los principios y a las convicciones y cuando llegué a Presidente, lo dije en el Congreso de la Nación, “vengo a luchar por una Patria más justa, vengo a luchar por la dignidad de los argentinos, vengo a tratar de que juntos pongamos este país de pie, vengo a que recuperemos la autoestima, vengo a que recuperemos la Justicia, que recuperemos el derecho de ser argentinos”. Y, hermanos míos, les aseguro que he dejado todo por tratar de lograr eso y creo que hemos avanzado con muchísima fuerza. (APLAUSOS)   Se me caen las lágrimas porque me emociono ante ustedes; se me caen las lágrimas ente la escarapela, ante la bandera de la Patria, ante el Día de la Patria, acá, en Tucumán. Me abrazo a todos ustedes, me abrazo con fuerza por una Patria cada vez mejor.  ¡Viva la Patria! ¡Viva la Argentina! ¡Viva San Martín! ¡Viva Mariano Moreno! ¡Viva Hipólito Irigoyen! ¡Viva Juan Domingo Perón y viva la inmortal Eva Perón!   Por la Patria, por la Argentina y por Tucumán, tomémonos de la mano y marchemos juntos hacia el país que nos merecemos.   Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor amigo Presidente de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires; señor Vicepresidente de la Nación; señor Presidente de la Corte Suprema de Justicia; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; directivos, socios de la Bolsa de Comercio; señoras y señores, amigas y amigos: en primer lugar quiero agradecerles la oportunidad que me brindan una vez más de compartir con ustedes, en este caso, el 153 aniversario de la Bolsa de Comercio. Como hice en las cuatro oportunidades anteriores, vengo a expresarles mi felicitación por el acontecimiento y a compartir algunas reflexiones respecto de los diversos temas que resultan de nuestro mutuo interés.    Hemos dicho en cada oportunidad aquí, que la República Argentina necesita desarrollar una economía capitalista, productiva y transparente, que promueva la inclusión social, basada en una cultura que favorezca la producción, la industria nacional y premie el esfuerzo. En ese contexto, siempre propiciamos un mercado de capitales que actúe como un medio adecuado para canalizar al ahorro hacia los sectores productivos, transformándolo en la inversión que se necesita para mantener sin tensiones el ritmo del crecimiento.Hemos tenido claro cómo se ve la importancia de que las instituciones como esta Bolsa aporten al país toda su profesionalidad, su eficiencia y su honestidad. Desde el origen mismo de nuestro turno de Gobierno, nacido bajo el signo de la más formidable crisis política, social, económica y moral que vivió la República Argentina, tuvimos plena conciencia que nos tocaba el tiempo de diseñar y de ayudar a diseñar, entre todos los argentinos, un nuevo modelo de Nación. Estamos entro todos haciendo un nuevo país, y es necesario que concentremos los esfuerzos para consolidarlo en el menor tiempo posible.Esta Argentina post default, este país del desendeudamiento, este país del crecimiento sustentable, de la reducción de la pobreza y la indigencia, este modelo de creación de puestos de trabajo, donde el crecimiento apareja también el incremento de inclusión social, para otros parecía imposible, pero indudablemente integraba nuestros sueños.      Estamos viviendo un cambio de época, siempre lo tuvimos presente y actuamos en consecuencia durante el Gobierno que me toca presidir, mientras caminamos hacia la salida del infierno, que no construimos pero que nos tocó vivir. Mientras solucionamos problemas enfrentando urgencias, echamos de a poco las bases para darle sustentabilidad a un nuevo país.Estamos más cerca de contar con un Estado más inteligente y capaz, con capacidad de equilibrar y promover lo que los mercados por sí mismos no pueden hacer, manteniendo reglas de juego claras, transparentes y cada vez más estables.        Estamos creando la oportunidad para que cada vez más emprendedores entiendan que es bueno obtener honestas ganancias y favorecer a la vez el desarrollo humano de la sociedad en la que trabajan. Está creciendo un empresariado con capacidad de decisión nacional, comprometido con la realidad económica y social de la Argentina., decidido a aceptar el desafío de la competencia y participando de negocios de nivel mundial desde nuestra Patria. Lo hemos dicho aquí, la conjunción de un Estado inteligente y empresarios con responsabilidad social es la fórmula en la que creemos, y, por lo demás, ha sido la que aplicaron los países más desarrollados del concierto del mundo actual.Los miembros de esta institución saben que no tenemos el sí fácil o complaciente, que defendemos con fuerza nuestros puntos de vista, que actuamos conforme a convicciones, y saben también que hemos sabido encontrar y crear ámbitos de colaboración que han favorecido a la Bolsa y al país. Existe un equilibrio y un punto de interacción, y hemos sabido encontrarlos.   Un Estado inteligente aporta al mejor desarrollo de la economía. Se deben fijar reglas de competencia, se debe sancionar a quienes las infringen, de deben articular políticas que garanticen la equidad entre los agentes de los distintos mercados, garantizar el derecho de los usuarios, consumidores e inversores, y se debe restaurar el equilibrio social.Siempre digo que la primera vez que me tocó venir como Presidente a la Bolsa, el MERVAL era 770, 775, la pobreza era del 60 por ciento, la indigencia del 28 por ciento, y la desocupación oscilaba entre el 26 y el 28 por ciento. Fíjense como no es incompatible el crecimiento del país con la justicia y con la equidad. Hoy la Bolsa cerró, creo, con el MERVAL a 2.275, la desocupación ronda entre el 8.7 y el 9 por ciento, la indigencia está en el 8 por ciento, y la pobreza en el 26.9 por ciento. Como todos los argentinos pudimos crecer en forma conjunta sin que sea la necesaria la exclusión de uno para que otros puedan obtener resultados que beneficien globalmente al desarrollo económico del país. Es una fotografía que demuestra con absoluta claridad que se puede construir un país con pluralidad, con consenso, con inclusión, con crecimiento de la economía, con distribución del ingreso, y con perspectivas y proyección de la construcción de un país con calidad y con proyecto estratégico. (APLAUSOS) El valor de la iniciativa privada produce riquezas, el emprendedor, el empresario crea oportunidades de trabajo. Malo sería que un Estado ausente o preso de los intereses corporativo deje de lado la defensa del interés común en beneficio de unos pocos sectores concentrados. Acá, en la Argentina, en los tiempos que vienen, seguramente nos verán trabajando y verán trabajando a las instituciones y al Estado profundamente en el sistema de competencia, en las leyes que marquen y le den el cuatro que corresponde a los oligopolios, monopolios y demás, que permitan el desarrollo y la democratización de nuestra economía. Es una tarea central y fundamental que el Estado, conjuntamente con el empresario privado, las empresas privadas, van a poder llevar adelante, pero es una tarea fundamental para incentivar la inversión y para incentivar la igualdad de posibilidades en una sociedad que se quiera consolidar democráticamente.       Fuerza repetir lo que siempre sostuvimos: el mercado es insustituible para crecer y el Estado se torna insustituible cuando se trata de lograr el desarrollo integral de un país.  Estos cuatro años de gestión mirando desde donde venimos y sopesando aún las carencias que todavía enfrentamos, muestran la formidable capacidad de recuperación de los argentinos. Los argentinos puestos a trabajar con objetivos claros, somos cosa seria. Yo creo, y la experiencia que me ha tocado tomar en la gestión, me lleva a comprender a muchos de ustedes cuando acá, en la Argentina, a empresarios que han trabajado con seriedad, con responsabilidad y con honestidad, muchas veces los castigan con el discurso del éxito, es decir, tener éxito en la Argentina, que le vaya bien a sus empresas, tener rentabilidad, tener posibilidades de crecer, si son un grupo de empresarios argentinos parece que es un castigo. Pareciera ser que esa identidad sopesa sobre las espaldas de nuestros empresarios y de nuestras instituciones, y de nuestros dirigentes también.Es más fácil, y tenemos que empezar a sincerarnos, construir el discurso del fracaso como una alternativa de llegar a tener la iniciativa política en la Argentina, que construir el discurso de las realizaciones con capacidad de autocrítica, para tener esa iniciativa.  Yo soy de aquellos que he comprendido, y me van a tener trabajando permanentemente junto a ustedes, construyendo la acción y el discurso del éxito de todos los argentinos, con la supuesta capacidad de autocrítica, pero pensando que es hora de que los argentinos valoremos a aquellos que en las distintas áreas, en este caso acá en la Bolsa, acá los empresarios que se encuentran presentes, tenga éxito, los valoremos sostenidamente porque ellos van a ser el pilar y el sostén que van a ayudar al crecimiento de nuestro país. (APLAUSOS) La notable recuperación del nivel de actividad, el crecimiento del valor y la cantidad de nuestras exportaciones y el paulatino retorno de la confianza de los diversos agentes económicos, han permitido que logremos que nuestra economía transite hacia un equilibrio de largo plazo, consistente en la restauración de los equilibrios macro en los planos externo y fiscal. Esta es la base para un proceso de genuino de desarrollo con reindustrialización y profundización de la transformación.  El superávit fiscal y el superávit comercial son dos instrumentos fundamentales para consolidar el crecimiento argentino ¿Qué se discute hoy respecto al superávit fiscal? Que crece más el gasto que el crecimiento de la recaudación, lo que puede llevar a redundar en una caída de ese superávit fiscal que tenemos hoy. Por el contrario, nosotros tenemos toda una política de inversión presupuestaria, y ustedes lo van a ver inclusive en el presupuesto que se va a presentar para el año 2008, donde evidentemente llega un momento en el que se va equilibrando perfectamente, el crecimiento de la recaudación con gasto para garantizar ese superávit fiscal, que es fundamental para el crecimiento argentino. Es un cambio de conducta definitivo que tenemos que tener los argentinos, gobierne quién le toque gobernar este país, tenemos que entender que el superávit fiscal es central para poder pensar con sentido y con claridad estratégica esta Argentina. (APLAUSOS)  En cuanto al superávit comercial, es también muy importante mantener las calidades de ese superávit comercial, tener en cuanta que este año vamos a tener un superávit comercial que va a rondar los 10 mil millones de dólares, es el nivel y un poco más que hay que sostenerlo, tenemos que tener una política de seguimiento muy cercana de qué es lo que importamos, qué bienes importamos, y si esas importaciones son bienes de capital que sirven para consolidar capacidad instalada. Tengan presente, y no tengo ninguna duda que ustedes lo saben mejor que nosotros, que cada vez que la Argentina renunció a tener superávit comercial, fue la antesala de una crisis en este país. Por eso al superávit fiscal y al superávit comercial los consideramos dos instrumentos y dos banderas centrales y esenciales para el crecimiento argentino. El año 2007 exhibe tendencias similares a las observadas en los últimos cuatro años. Persiste el crecimiento, mejora la situación social, los indicadores de empleo e ingreso, y se sostienen los saldos favorables, como decía recién, del superávit fiscal y superávit comercial o superávit gemelos.El Producto muestra una suba de 8.1 por ciento en el primer cuatrimestre del año, con sustento en un aumento interanual de la inversión de aproximadamente el 15 por ciento -casi el doble del Producto Bruto Interno- lo que impactará como un nuevo incremento de la tasa de inversión de la economía.   Mientras la industria lidera el crecimiento, expandiéndose a tasas interanuales cercanas al 7 por ciento, yo creo que vamos  a superar ese 7 por ciento; mientras se concretan importantes inversiones en la cosecha  2006-2007, será récord e impactará en el nivel del producto, los servicios responden a una demanda robusta, se expande el transporte y comunicaciones, el comercio el 10 por ciento, hoteles y restaurantes el 7.2 por ciento, y servicios personales el 7.3 por ciento. Se trata de crecimiento con inclusión, que cuenta con el doble del motor del consumo interno de las exportaciones.El empleo crece a una tasa superior a la del empelo total, lo que indica una mejora en la calidad del trabajo en términos de una mayor cantidad de empleo genuino de jornada completa y el trabajo no registrado retrocede paulatinamente. Es público y notorio que permanentemente, por lo menos desde que a mí me tocó asumir la honrosa tarea de gestionar la Argentina y ser Presidente de los argentinos, desde el primer día he vivido envuelto en esta  teoría  del colapso -espero que no se apaguen las luces-  y la crisis energética. Yo me pregunto, la Argentina ha crecido al 50 por ciento, veníamos de un período de desinversión total y absoluto; todos sabemos que en la última etapa del gobierno que tuvo la responsabilidad de gobernar la década del 90 y, fundamentalmente, ya en la etapa de la Alianza, no hubo inversiones prácticamente en infraestructura energética, obviamente sobraba energía. Bueno, ustedes saben que el país decrecía y no andaban los ascensores, porque no había energía, allá por los años 80, son cosas que lamentablemente sucedieron. Ahora la Argentina ha crecido casi al 50 por ciento en los últimos años y sigue creciendo fuertemente y siempre la alternativa fue, o parar los niveles de crecimiento, o apostar al crecimiento y seguir invirtiendo en infraestructura como corresponde. Yo creo que los argentinos tenemos que afrontar el desafío definitivamente, pero con verdad. Ustedes ven que España llega a los 32 grados de temperatura y tiene cortes programados, Shangai corta seis horas la luz, escuchaba al alcalde Bloomberg de Nueva York diciendo que subía iban a tener caída de equipos energéticos. Yo soy un Presidente que solamente va a estar por un tiempo de la historia y me pregunto: ¿se puede pensar en términos de la política coyuntural y corta  de qué lindo sería- por eso yo decía lo del discurso del fracaso- que tengamos un colapso para demostrar que nosotros teníamos razón en el tema de la crisis energética? Muchos de los que hablan, que fueron responsables de las áreas de energía durante todo ese tiempo cuando se producían este tipo de crisis, ¿creen que los argentinos no tenemos memoria y que no recordamos lo que pasó?Yo les digo con absoluta responsabilidad, vamos a seguir invirtiendo, vamos a hacer el Gasoducto del Noreste con Bolivia, una inversión que solamente la licitación de caños es de 750 millones de dólares, más 600 millones de dólares para la construcción del mismo, que va a implicar que en el año 2008 tengamos 16 millones de metros cúbicos diarios, y en el 2009, 27 millones. Vamos a seguir invirtiendo fuertemente en todo el sistema, ya salieron las ampliaciones del gasoducto del Norte, del Sur, a partir del 1º de enero va a haber 6 millones de metros cúbicos más. Vamos a seguir generando toda la inversión en infraestructura energética que necesitemos, la Argentina va a seguir creciendo, la Argentina va a seguir al límite, porque estamos creciendo como lo estamos haciendo y eso genera trabajo, genera empleo, genera posibilidades para todos los argentinos. Puede ser que a algunos les gustaría tener en back up mucha energía y muchos argentinos por allí desocupados. Nosotros apostamos a la ocupación con una fuerte generación de posibilidades de crecimiento y vamos a seguir trabajando fuertemente en este proceso de transformación. Apostamos decididamente a rendir todas las materias que tengamos que rendir para que esta Argentina pueda salir adelante. Están los apostadores al fracaso, está bien, tienen todas las posibilidades de hacerlo, pero yo les puedo asegurar que nosotros trabajamos con muchas ganas, con mucho esfuerzo, con mucha racionalidad, con mucha responsabilidad y lo hacemos con una profunda fe de que esta Argentina va a seguir creciendo paulatinamente en los niveles que corresponde de acuerdo con cada etapa, con cada coyuntura histórica y vamos a ir superando tema a tema. Ayer, como ser, si nevó en la Argentina después de 89 años, en la Argentina, miren como es la confusión, nevó en algún sector de la Argentina, donde yo vivo nieva todos los años, pero acá nevó después de 89 años y cómo la Argentina no va a poder crecer por largo tiempo, seguramente así lo va a hacer, nosotros no tenemos ninguna duda y vamos a hacer frente a todos los desafíos, que lo tenemos que hacer todos los argentinos. Terminemos con el que nos va a ir mal, que aquello no nos va a salir. No, si se está pensando, se está trabajando y demás. Yo, la verdad, que invito a los argentinos a tener convicciones, a tener fe, yo personalmente la tengo y siempre he trabajado con muchísima fuerza para ir afrontando todos los desafíos que paulatinamente a uno le van tocando cuando le toca administrar. Yo creo que la Argentina lo mejor que tiene que tener son administradores serios, responsables que puedan apuntar a la construcción de una Argentina estratégica y en eso creemos fundamentalmente. Lo que pasa es que es mucho más fácil predecir el fracaso o es mucho fácil tratar de hacer de gobierno en base a los fracasos de los demás. Nosotros lo que pretendemos que definitivamente en la Argentina se puedan discutir propuestas superadoras y los que tengan que ser gobierno, tengan que ser mejor que los demás y que no tengan que venir con la mochila de reclamos y sin ninguna propuesta. Esta es la visión que nosotros tenemos de los tiempos que vienen.  Fíjense ustedes que la tasa de desocupación ha bajado un dígito para el cuarto trimestre de 2006 y, a pesar de la lógica suba estacional del primer trimestre de 2007, se mantuvo en un dígito y estuvo en 1,6 por ciento por debajo en el mismo período del año pasado. El salario experimenta incrementos interanuales reales. La mediana del ingreso real creció un 19,5 interanual para los niveles de menores recursos, siendo este el primer quintil del sector que mayor recuperación experimentó. Esto impactó en el índice que mide la desigualdad reduciendo el coeficiente Gini que, evidentemente, un claro mejoramiento de la distribución del ingreso. La brecha de ingresos medios de los tramos extremos, se redujo 1,3 veces en todas las regiones del país y de manera continua, incrementamos la seguridad social recuperando los haberes previsionales que permanecieron congelados durante quince años e incrementamos la cobertura de personas en edad de jubilarse que habían quedado en completo desamparo. El haber previsional promedio creció un 30 por ciento desde marzo del año pasado y la cantidad de nuevos beneficiarios cubiertos por el sistema creció por encima de 1.200.000 en el mismo período. Las reformas en materia previsional sancionadas por la Ley 26.222 mejoran absolutamente el funcionamiento integral del sistema, introduciendo la libertad de opción del traspaso ampliando el límite máximo de las remuneraciones computables, la prestación adicional por permanencia y reduciendo las condiciones a menos del 1 por ciento del salario.Se trata de una interesante experiencia que corrige defectos y fortalece el rol protector del Estado y exige competitividad a los actores privados buscando dotar de previsibilidad un sistema que estaba en crisis, que se revisa a nivel mundial y que enfrenta problemas. Nosotros lo vemos y lo conocemos en países cercanos a la Argentina. Como vemos, aún no logramos todavía quebrar la desigualdad, todos lo sabemos, pero este crecimiento actual lleva rumbo hacia la victoria en la lucha por la igualdad. Argentina crece y disminuye la desigualdad a mayor velocidad que el resto de Latinoamérica y a un ritmo que supera los mejores resultados en décadas de atraso, concentración y avance de la inequidad que nos precedieron. Es bueno que recordemos que muchos compatriotas sufren todavía situaciones de pobreza e indigencia, porque esa visión de la realidad debe empujarnos a seguir adelante. Es malo que dejemos de advertir los impresionantes avances que hemos logrado, porque quita la esperanza y trata de consolidar un esquema de frustración. Los argentinos sabemos que todavía nos falta, pero tenemos conciencia y vemos a diario en cada rincón del país que la lucha en la que estamos rinde sus frutos, que paso a paso avanzamos sin detenernos hacia concretar nuestros ideales de un  país más justo. Estamos defendiendo con éxito, como decía, el marco del superávit fiscal primario. Me acuerdo cuando discutíamos con el Fondo Monetario Internacional queríamos un 3 por ciento del Producto; hoy estamos arriba del 3 por ciento del Producto con un crecimiento casi del 50 por ciento. Es decir que hemos sido absolutamente consecuentes y absolutamente coherentes con lo que hemos dicho permanentemente. El crecimiento de los precios internacionales de las commodities, que impacta sobre nuestra canasta de consumos, no ha logrado quebrar la tendencia decreciente de los precios mayoristas, que evidencia que las nuevas inversiones, en la mayor parte de los sectores industriales, permiten afrontar demandas mayores sin limitaciones inmediatas en la capacidad productiva. La política monetaria y cambiaria acompaña al crecimiento económico y contribuye a la estabilidad macroeconómica al apuntalar la competitividad de los sectores transables de la economía y al asegurar, vía acumulación de reservas internacionales y mantenimiento de un tipo de cambio real competitivo, la cobertura necesaria frente a eventuales turbulencias en los mercados internacionales. El sistema financiero cuenta hoy con mejoras en su solvencia, si bien su participación en el Producto todavía es baja tanto en términos históricos como internacionales, rondando el 10,5 por ciento del Producto a marzo de 2007.El crédito al sector privado se ha expandido a tasas cercanas al 40 por ciento interanual sobre todo en base al crecimiento que ronda el 60 por ciento de los créditos hipotecarios –que además incrementaron su lapso de maduración- y también los créditos prendarios. Sin embargo, las tasas para financiamiento de empresas se mantuvieron elevadas. El crecimiento económico viene dando un marco de robusta solidez de las cuentas externas. La economía muestra un significativo superávit comercial y de cuenta corriente, aún en un contexto donde el alto crecimiento de la actividad redunda en importaciones de bienes de capital para consolidar el proceso de desarrollo. Hoy podemos decir que las reservas internacionales alcanzan un nivel récord gracias a ese superávit y no como en el pasado donde las mismas se formaban como contrapartida de un proceso irresponsable de endeudamiento externo. Ya no le pedimos préstamos al Fondo Monetario Internacional o al Banco Mundial para conseguir un nivel de reservas que nos permita mantener la famosa convertibilidad. Hasta el 2002 el 85 por ciento de los recursos financieros internacionales cubrían con préstamos de ajuste el déficit presupuestario. En la actualidad, el 100 por ciento de los créditos del Banco Mundial y ya el 85 por ciento de los del BID, se destinan a inversiones. Hoy las reservas que tenemos son absolutamente genuinas y nos permiten autoasegurarnos ante eventuales crisis internacionales dada la marcada ineficacia evidente mostrada por los organismos de créditos internacionales de crédito. Estamos dejando atrás el país de las emergencias permanentes, estamos mirando con optimismo racional ya el país del mediano plazo, debemos profundizar los cambios para generar las condiciones de la Argentina del largo plazo, promoviendo el ahorro y la inversión. En ese marco, el objetivo de un renovado mercado de capitales es canalizar el ahorro de los argentinos hacia inversiones de largo plazo, especialmente dirigidas hacia la economía real, inversiones y desarrollo de infraestructura además de crédito de largo plazo para el conjunto de los agentes económicos.        En el marco de una Argentina que crezca sostenidamente con ahorro interno y no viviendo de lo ajeno, se debe trascender el simple atesoramiento, el autofinanciamiento limitante y el cortoplacismo de la urgencia.En ese contexto, se debe promover el uso de la moneda nacional para contratos de mediano y largo plazo. En estos meses hemos visto que tanto el sector público como el privado han conseguido financiamiento a mediano y largo plazo en pesos como no ocurría en muchos años.  En ese marco es vital el desarrollo de un mercado de futuros con escala y liquidez en el mediano plazo, en lo inmediato se debe interconectar e integrar los distintos mercados para que puedan aprovechar sinergias, reducir costos y potenciar la liquidez.  Debemos destacar que existen hechos positivos: el nuevo financiamiento en el mercado de capitales ha crecido a tasas superiores al 30 por ciento anual aunque todavía los montos son menores a los que la Argentina puede y debiera tener. Ha sido muy importante el desarrollo en estos años: se ha producido en la negociación de cheques diferidos, obligaciones negociables y fideicomisos financieros. Además de su crecimiento cuantitativo, es loable que no solo crecen los productos ligados al consumo, sino también al desarrollo de infraestructura y financiamiento de todos los servicios productivos agro, industria y servicios.Es auspicioso el crecimiento de la apertura de capital de empresas grandes y de pymes y las nuevas emisiones además de la culminación de los procesos de reestructuración de deuda generada por la crisis. Que el índice MERVAL, que antes refería la situación de 14 empresas y hoy comprenda a 21 empresas, supere ya los 2.200 puntos y que el riesgo país se ubique en torno a los 300 puntos, son muestras y evidencias palpables de que también pasan cosas realmente buenas para la Argentina. Una adecuada regulación y supervisión no va contra los intereses del mercado, sino que es la mejor forma de asegurar una mayor y mejor concurrencia en beneficio de todos. Tenemos que fortalecer el camino de la Comisión Nacional de Valores y de los mercados con mejores regulaciones. Mejoras en la transparencia de las prácticas, el gobierno de las sociedades, en los grupos de control, en el desempeño de los cuerpos gerenciales. Hoy la República Argentina necesita de un marcado de capitales que permita financiar la inversión productiva y de infraestructura. En este tiempo deberán captar crecientemente el ahorro de todos los argentinos, una etapa plena de oportunidades, estos ahorros generan un camino virtuoso que volverán a generar más inversiones y, consecuentemente, más producción y trabajo, transparencia y desarrollo. Son, en definitiva, dos caras de la misma moneda.    Nosotros creemos, realmente, que durante todo este tiempo, porque los números están a la vista, hemos creado un trabajo conjunto muy importante. Creer que el cambio en la Argentina, el crecimiento en la Argentina, el mejoramiento de la distribución del ingreso en la Argentina, es parte solamente del Gobierno, sería un acto absoluto de mezquindad y de no comprender el esfuerzo de todos los sectores de la sociedad argentina que entendieron que teníamos que construir en forma conjunta a tratar de superar una de las peores crisis de nuestra historia. Yo, pronto a terminar mi mandato, quiero agradecer profundamente a los hombres y mujeres de la Bolsa de Comercio de la Argentina en estos 153 años que cumplen hoy, Bolsa que me acogió y tuve la oportunidad de estar como gobernador en momentos muy críticos para la Argentina y de debatir problemáticas que en ese momento marcaban puntos de inflexión muy difíciles. Siempre encontré la comprensión, siempre encontré la mentalidad, el pensamiento puesto en marcha en la búsqueda de las soluciones que este país necesitaba. Querido amigo Adelmo Gabbi y todos los hombres de la Bolsa de Comercio, estoy profundamente agradecido.La Argentina tiene que seguir cambiando, se podrán hacer muchísimas especulaciones, pero si ustedes me permiten, yo me voy a tomar la atribución de hablar también sobre las muchísimas especulaciones que se puedan decir. Me tocó soportar durante muchísimo tiempo que era, luchando por salir de la crisis, la negociación con el Fondo, la negociación de la deuda privada, sobre tantos temas, la angustia de esta Argentina que nos tocó vivir, si había un proyecto hegemónico, autoritario, que me quería quedar a vivir en la Presidencia de la Nación. Resulta que a 4 años y meses de haber asumido, los candidatos de la oposición son prácticamente los mismos que estaban en el 2003 y yo, este Presidente, hablando en nombre propio, me voy porque pienso fundamentalmente en que la Argentina tiene que construir los ejemplos que permitan consolidarnos definitivamente en una cultura democrática apostando a la superación permanente para que definitivamente tengamos la posibilidad los argentinos de ver que no todos somos iguales. A mí me encanta la vida política, me encantó ser Presidente de los argentinos, me encantó administrar mi provincia, administrar el municipio en el cual nací y me encantó administrar la Argentina, lo hice con la mejor de mis fuerzas y sé que no soy capaz de huir a desafíos y ustedes me conocen que hemos estado envueltos en discusiones a veces duras, difíciles pero con una alta honestidad y lo quiero decir acá, en la Bolsa, lo quiero decir acá porque merece ser dicho acá, pero fundamentalmente les puedo asegurar a todos los argentinos acá, desde la Bolsa de Comercio, que cuando nosotros desde este proyecto político que estamos construyendo entre todos los argentinos apostamos a tener a una gran presidenta, que va a ser mucho mejor que lo que pudimos ser hasta ahora, es porque fundamentalmente no estamos pensando en la individualidad, sino que estamos pensando en la construcción de un proyecto colectivo para la Argentina que definitivamente nos abra el amanecer que todos los argentinos necesitamos. Esa es la idea, ese es el concepto y esa es la filosofía que está imperando en todas nuestras acciones. Por eso, todo lo que se pudo haber dicho, siempre lo he aceptado con claridad cristiana y siempre, les puedo asegurar, en cada minuto, como lo hacen ustedes en sus empresas, me gusta trabajar para que las cosas salgan bien, me alegro cuando las cosas salen bien, porque cuando las cosas salen bien, hay muchos argentinos que están mejor y la Argentina está mejor. Creo que siempre hay que ser absolutamente propositivo, me alegro cuando nuestros empresarios triunfan, me alegro cuando a los trabajadores argentinos les va bien, me alegro cuando la clase media recupera su movilidad ascendente, me alegro cuando los investigadores en la Argentina vuelven a tener un rol definitivo, central que nos permita pensar en una Argentina realmente con mucha fuerza y me alegro también, que ya nadie lo puede discutir, que definitivamente el esfuerzo de los hombres y mujeres que anidan en la Bolsa de Comercio del 2003 al 2007 y durante esta crisis casi terminal que nos tocó vivir, nadie podrá decir que no contribuyeron con todos sus esfuerzos y solidaridad –yo soy el primero en decirlo- a la superación de la crisis argentina. Por eso les quiero agradecer profundamente por todo eso, por todo lo que pusieron y por todo lo que pusimos en forma conjunta, que apostemos a consolidar una Argentina que cada día sea más fuerte en lo institucional, que cada día sea más fuerte en lo económico, que cada día se consolide más en su situación financiera y en su esquema financiero, que trabajemos para una Argentina que consolide oportunidades en forma permanente, que trabajemos para una Argentina que se consolide en el mundo, que trabajemos para una Argentina que honre su identidad y honre su sentido de nación, que trabajemos para una Argentina que esa tremenda calidad de recurso humano que tiene pueda hacerlo producir en el mundo, hacerlo producir internamente y que definitivamente que nosotros podamos ir construyendo los éxitos que los argentinos necesitamos. Queridos amigos y amigas, señores empresarios y empresarias de la Bolsa Argentina, feliz cumpleaños, muchas gracias por compartir con ustedes, muchísimas gracias por compartir estos cinco años, esta quinta oportunidad, muchas gracias por lo que hemos aprendido conjuntamente, muchas gracias por haber confiado, muchas gracias por habernos abierto los brazos, muchas gracias por haberme tratado como uno de ustedes. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Como hice en las cuatro oportunidades anteriores, vengo a expresarles mi felicitación por el acontecimiento y a compartir algunas reflexiones respecto de los diversos temas que resultan de nuestro mutuo interés. Hemos dicho en cada oportunidad aquí, que la República Argentina necesita desarrollar una economía capitalista, productiva y transparente, que promueva la inclusión social, basada en una cultura que favorezca la producción, la industria nacional y premie el esfuerzo. En ese contexto, siempre propiciamos un mercado de capitales que actúe como un medio adecuado para canalizar al ahorro hacia los sectores productivos, transformándolo en la inversión que se necesita para mantener sin tensiones el ritmo del crecimiento. Hemos tenido claro cómo se ve la importancia de que las instituciones como esta Bolsa aporten al país toda su profesionalidad, su eficiencia y su honestidad. Desde el origen mismo de nuestro turno de Gobierno, nacido bajo el signo de la más formidable crisis política, social, económica y moral que vivió la República Argentina, tuvimos plena conciencia que nos tocaba el tiempo de diseñar y de ayudar a diseñar, entre todos los argentinos, un nuevo modelo de Nación. Estamos entro todos haciendo un nuevo país, y es necesario que concentremos los esfuerzos para consolidarlo en el menor tiempo posible. Esta Argentina post default, este país del desendeudamiento, este país del crecimiento sustentable, de la reducción de la pobreza y la indigencia, este modelo de creación de puestos de trabajo, donde el crecimiento apareja también el incremento de inclusión social, para otros parecía imposible, pero indudablemente integraba nuestros sueños. Estamos viviendo un cambio de época, siempre lo tuvimos presente y actuamos en consecuencia durante el Gobierno que me toca presidir, mientras caminamos hacia la salida del infierno, que no construimos pero que nos tocó vivir. Mientras solucionamos problemas enfrentando urgencias, echamos de a poco las bases para darle sustentabilidad a un nuevo país. Estamos más cerca de contar con un Estado más inteligente y capaz, con capacidad de equilibrar y promover lo que los mercados por sí mismos no pueden hacer, manteniendo reglas de juego claras, transparentes y cada vez más estables. Estamos creando la oportunidad para que cada vez más emprendedores entiendan que es bueno obtener honestas ganancias y favorecer a la vez el desarrollo humano de la sociedad en la que trabajan. Está creciendo un empresariado con capacidad de decisión nacional, comprometido con la realidad económica y social de la Argentina., decidido a aceptar el desafío de la competencia y participando de negocios de nivel mundial desde nuestra Patria. Lo hemos dicho aquí, la conjunción de un Estado inteligente y empresarios con responsabilidad social es la fórmula en la que creemos, y, por lo demás, ha sido la que aplicaron los países más desarrollados del concierto del mundo actual. Los miembros de esta institución saben que no tenemos el sí fácil o complaciente, que defendemos con fuerza nuestros puntos de vista, que actuamos conforme a convicciones, y saben también que hemos sabido encontrar y crear ámbitos de colaboración que han favorecido a la Bolsa y al país. Existe un equilibrio y un punto de interacción, y hemos sabido encontrarlos. Un Estado inteligente aporta al mejor desarrollo de la economía. Se deben fijar reglas de competencia, se debe sancionar a quienes las infringen, de deben articular políticas que garanticen la equidad entre los agentes de los distintos mercados, garantizar el derecho de los usuarios, consumidores e inversores, y se debe restaurar el equilibrio social. Siempre digo que la primera vez que me tocó venir como Presidente a la Bolsa, el MERVAL era 770, 775, la pobreza era del 60 por ciento, la indigencia del 28 por ciento, y la desocupación oscilaba entre el 26 y el 28 por ciento. Fíjense como no es incompatible el crecimiento del país con la justicia y con la equidad. Hoy la Bolsa cerró, creo, con el MERVAL a 2.275, la desocupación ronda entre el 8.7 y el 9 por ciento, la indigencia está en el 8 por ciento, y la pobreza en el 26.9 por ciento. Como todos los argentinos pudimos crecer en forma conjunta sin que sea la necesaria la exclusión de uno para que otros puedan obtener resultados que beneficien globalmente al desarrollo económico del país. Es una fotografía que demuestra con absoluta claridad que se puede construir un país con pluralidad, con consenso, con inclusión, con crecimiento de la economía, con distribución del ingreso, y con perspectivas y proyección de la construcción de un país con calidad y con proyecto estratégico. (APLAUSOS) El valor de la iniciativa privada produce riquezas, el emprendedor, el empresario crea oportunidades de trabajo. Malo sería que un Estado ausente o preso de los intereses corporativo deje de lado la defensa del interés común en beneficio de unos pocos sectores concentrados. Acá, en la Argentina, en los tiempos que vienen, seguramente nos verán trabajando y verán trabajando a las instituciones y al Estado profundamente en el sistema de competencia, en las leyes que marquen y le den el cuatro que corresponde a los oligopolios, monopolios y demás, que permitan el desarrollo y la democratización de nuestra economía. Es una tarea central y fundamental que el Estado, conjuntamente con el empresario privado, las empresas privadas, van a poder llevar adelante, pero es una tarea fundamental para incentivar la inversión y para incentivar la igualdad de posibilidades en una sociedad que se quiera consolidar democráticamente. Fuerza repetir lo que siempre sostuvimos: el mercado es insustituible para crecer y el Estado se torna insustituible cuando se trata de lograr el desarrollo integral de un país. Estos cuatro años de gestión mirando desde donde venimos y sopesando aún las carencias que todavía enfrentamos, muestran la formidable capacidad de recuperación de los argentinos. Los argentinos puestos a trabajar con objetivos claros, somos cosa seria. Yo creo, y la experiencia que me ha tocado tomar en la gestión, me lleva a comprender a muchos de ustedes cuando acá, en la Argentina, a empresarios que han trabajado con seriedad, con responsabilidad y con honestidad, muchas veces los castigan con el discurso del éxito, es decir, tener éxito en la Argentina, que le vaya bien a sus empresas, tener rentabilidad, tener posibilidades de crecer, si son un grupo de empresarios argentinos parece que es un castigo. Pareciera ser que esa identidad sopesa sobre las espaldas de nuestros empresarios y de nuestras instituciones, y de nuestros dirigentes también. Es más fácil, y tenemos que empezar a sincerarnos, construir el discurso del fracaso como una alternativa de llegar a tener la iniciativa política en la Argentina, que construir el discurso de las realizaciones con capacidad de autocrítica, para tener esa iniciativa. Yo soy de aquellos que he comprendido, y me van a tener trabajando permanentemente junto a ustedes, construyendo la acción y el discurso del éxito de todos los argentinos, con la supuesta capacidad de autocrítica, pero pensando que es hora de que los argentinos valoremos a aquellos que en las distintas áreas, en este caso acá en la Bolsa, acá los empresarios que se encuentran presentes, tenga éxito, los valoremos sostenidamente porque ellos van a ser el pilar y el sostén que van a ayudar al crecimiento de nuestro país. (APLAUSOS) La notable recuperación del nivel de actividad, el crecimiento del valor y la cantidad de nuestras exportaciones y el paulatino retorno de la confianza de los diversos agentes económicos, han permitido que logremos que nuestra economía transite hacia un equilibrio de largo plazo, consistente en la restauración de los equilibrios macro en los planos externo y fiscal. Esta es la base para un proceso de genuino de desarrollo con reindustrialización y profundización de la transformación. El superávit fiscal y el superávit comercial son dos instrumentos fundamentales para consolidar el crecimiento argentino ¿Qué se discute hoy respecto al superávit fiscal? Que crece más el gasto que el crecimiento de la recaudación, lo que puede llevar a redundar en una caída de ese superávit fiscal que tenemos hoy. Por el contrario, nosotros tenemos toda una política de inversión presupuestaria, y ustedes lo van a ver inclusive en el presupuesto que se va a presentar para el año 2008, donde evidentemente llega un momento en el que se va equilibrando perfectamente, el crecimiento de la recaudación con gasto para garantizar ese superávit fiscal, que es fundamental para el crecimiento argentino. Es un cambio de conducta definitivo que tenemos que tener los argentinos, gobierne quién le toque gobernar este país, tenemos que entender que el superávit fiscal es central para poder pensar con sentido y con claridad estratégica esta Argentina. (APLAUSOS) En cuanto al superávit comercial, es también muy importante mantener las calidades de ese superávit comercial, tener en cuanta que este año vamos a tener un superávit comercial que va a rondar los 10 mil millones de dólares, es el nivel y un poco más que hay que sostenerlo, tenemos que tener una política de seguimiento muy cercana de qué es lo que importamos, qué bienes importamos, y si esas importaciones son bienes de capital que sirven para consolidar capacidad instalada. Tengan presente, y no tengo ninguna duda que ustedes lo saben mejor que nosotros, que cada vez que la Argentina renunció a tener superávit comercial, fue la antesala de una crisis en este país. Por eso al superávit fiscal y al superávit comercial los consideramos dos instrumentos y dos banderas centrales y esenciales para el crecimiento argentino. El año 2007 exhibe tendencias similares a las observadas en los últimos cuatro años. Persiste el crecimiento, mejora la situación social, los indicadores de empleo e ingreso, y se sostienen los saldos favorables, como decía recién, del superávit fiscal y superávit comercial o superávit gemelos. El Producto muestra una suba de 8.1 por ciento en el primer cuatrimestre del año, con sustento en un aumento interanual de la inversión de aproximadamente el 15 por ciento -casi el doble del Producto Bruto Interno- lo que impactará como un nuevo incremento de la tasa de inversión de la economía. Mientras la industria lidera el crecimiento, expandiéndose a tasas interanuales cercanas al 7 por ciento, yo creo que vamos  a superar ese 7 por ciento; mientras se concretan importantes inversiones en la cosecha  2006-2007, será récord e impactará en el nivel del producto, los servicios responden a una demanda robusta, se expande el transporte y comunicaciones, el comercio el 10 por ciento, hoteles y restaurantes el 7.2 por ciento, y servicios personales el 7.3 por ciento. Se trata de crecimiento con inclusión, que cuenta con el doble del motor del consumo interno de las exportaciones. El empleo crece a una tasa superior a la del empelo total, lo que indica una mejora en la calidad del trabajo en términos de una mayor cantidad de empleo genuino de jornada completa y el trabajo no registrado retrocede paulatinamente. Es público y notorio que permanentemente, por lo menos desde que a mí me tocó asumir la honrosa tarea de gestionar la Argentina y ser Presidente de los argentinos, desde el primer día he vivido envuelto en esta  teoría  del colapso -espero que no se apaguen las luces-  y la crisis energética. Yo me pregunto, la Argentina ha crecido al 50 por ciento, veníamos de un período de desinversión total y absoluto; todos sabemos que en la última etapa del gobierno que tuvo la responsabilidad de gobernar la década del 90 y, fundamentalmente, ya en la etapa de la Alianza, no hubo inversiones prácticamente en infraestructura energética, obviamente sobraba energía. Bueno, ustedes saben que el país decrecía y no andaban los ascensores, porque no había energía, allá por los años 80, son cosas que lamentablemente sucedieron. Ahora la Argentina ha crecido casi al 50 por ciento en los últimos años y sigue creciendo fuertemente y siempre la alternativa fue, o parar los niveles de crecimiento, o apostar al crecimiento y seguir invirtiendo en infraestructura como corresponde. Yo creo que los argentinos tenemos que afrontar el desafío definitivamente, pero con verdad. Ustedes ven que España llega a los 32 grados de temperatura y tiene cortes programados, Shangai corta seis horas la luz, escuchaba al alcalde Bloomberg de Nueva York diciendo que subía iban a tener caída de equipos energéticos. Yo soy un Presidente que solamente va a estar por un tiempo de la historia y me pregunto: ¿se puede pensar en términos de la política coyuntural y corta  de qué lindo sería- por eso yo decía lo del discurso del fracaso- que tengamos un colapso para demostrar que nosotros teníamos razón en el tema de la crisis energética? Muchos de los que hablan, que fueron responsables de las áreas de energía durante todo ese tiempo cuando se producían este tipo de crisis, ¿creen que los argentinos no tenemos memoria y que no recordamos lo que pasó? Yo les digo con absoluta responsabilidad, vamos a seguir invirtiendo, vamos a hacer el Gasoducto del Noreste con Bolivia, una inversión que solamente la licitación de caños es de 750 millones de dólares, más 600 millones de dólares para la construcción del mismo, que va a implicar que en el año 2008 tengamos 16 millones de metros cúbicos diarios, y en el 2009, 27 millones. Vamos a seguir invirtiendo fuertemente en todo el sistema, ya salieron las ampliaciones del gasoducto del Norte, del Sur, a partir del 1º de enero va a haber 6 millones de metros cúbicos más. Vamos a seguir generando toda la inversión en infraestructura energética que necesitemos, la Argentina va a seguir creciendo, la Argentina va a seguir al límite, porque estamos creciendo como lo estamos haciendo y eso genera trabajo, genera empleo, genera posibilidades para todos los argentinos. Puede ser que a algunos les gustaría tener en back up mucha energía y muchos argentinos por allí desocupados. Nosotros apostamos a la ocupación con una fuerte generación de posibilidades de crecimiento y vamos a seguir trabajando fuertemente en este proceso de transformación. Apostamos decididamente a rendir todas las materias que tengamos que rendir para que esta Argentina pueda salir adelante. Están los apostadores al fracaso, está bien, tienen todas las posibilidades de hacerlo, pero yo les puedo asegurar que nosotros trabajamos con muchas ganas, con mucho esfuerzo, con mucha racionalidad, con mucha responsabilidad y lo hacemos con una profunda fe de que esta Argentina va a seguir creciendo paulatinamente en los niveles que corresponde de acuerdo con cada etapa, con cada coyuntura histórica y vamos a ir superando tema a tema. Ayer, como ser, si nevó en la Argentina después de 89 años, en la Argentina, miren como es la confusión, nevó en algún sector de la Argentina, donde yo vivo nieva todos los años, pero acá nevó después de 89 años y cómo la Argentina no va a poder crecer por largo tiempo, seguramente así lo va a hacer, nosotros no tenemos ninguna duda y vamos a hacer frente a todos los desafíos, que lo tenemos que hacer todos los argentinos. Terminemos con el que nos va a ir mal, que aquello no nos va a salir. No, si se está pensando, se está trabajando y demás. Yo, la verdad, que invito a los argentinos a tener convicciones, a tener fe, yo personalmente la tengo y siempre he trabajado con muchísima fuerza para ir afrontando todos los desafíos que paulatinamente a uno le van tocando cuando le toca administrar. Yo creo que la Argentina lo mejor que tiene que tener son administradores serios, responsables que puedan apuntar a la construcción de una Argentina estratégica y en eso creemos fundamentalmente. Lo que pasa es que es mucho más fácil predecir el fracaso o es mucho fácil tratar de hacer de gobierno en base a los fracasos de los demás. Nosotros lo que pretendemos que definitivamente en la Argentina se puedan discutir propuestas superadoras y los que tengan que ser gobierno, tengan que ser mejor que los demás y que no tengan que venir con la mochila de reclamos y sin ninguna propuesta. Esta es la visión que nosotros tenemos de los tiempos que vienen. Fíjense ustedes que la tasa de desocupación ha bajado un dígito para el cuarto trimestre de 2006 y, a pesar de la lógica suba estacional del primer trimestre de 2007, se mantuvo en un dígito y estuvo en 1,6 por ciento por debajo en el mismo período del año pasado. El salario experimenta incrementos interanuales reales. La mediana del ingreso real creció un 19,5 interanual para los niveles de menores recursos, siendo este el primer quintil del sector que mayor recuperación experimentó. Esto impactó en el índice que mide la desigualdad reduciendo el coeficiente Gini que, evidentemente, un claro mejoramiento de la distribución del ingreso. La brecha de ingresos medios de los tramos extremos, se redujo 1,3 veces en todas las regiones del país y de manera continua, incrementamos la seguridad social recuperando los haberes previsionales que permanecieron congelados durante quince años e incrementamos la cobertura de personas en edad de jubilarse que habían quedado en completo desamparo. El haber previsional promedio creció un 30 por ciento desde marzo del año pasado y la cantidad de nuevos beneficiarios cubiertos por el sistema creció por encima de 1.200.000 en el mismo período. Las reformas en materia previsional sancionadas por la Ley 26.222 mejoran absolutamente el funcionamiento integral del sistema, introduciendo la libertad de opción del traspaso ampliando el límite máximo de las remuneraciones computables, la prestación adicional por permanencia y reduciendo las condiciones a menos del 1 por ciento del salario. Se trata de una interesante experiencia que corrige defectos y fortalece el rol protector del Estado y exige competitividad a los actores privados buscando dotar de previsibilidad un sistema que estaba en crisis, que se revisa a nivel mundial y que enfrenta problemas. Nosotros lo vemos y lo conocemos en países cercanos a la Argentina. Como vemos, aún no logramos todavía quebrar la desigualdad, todos lo sabemos, pero este crecimiento actual lleva rumbo hacia la victoria en la lucha por la igualdad. Argentina crece y disminuye la desigualdad a mayor velocidad que el resto de Latinoamérica y a un ritmo que supera los mejores resultados en décadas de atraso, concentración y avance de la inequidad que nos precedieron. Es bueno que recordemos que muchos compatriotas sufren todavía situaciones de pobreza e indigencia, porque esa visión de la realidad debe empujarnos a seguir adelante. Es malo que dejemos de advertir los impresionantes avances que hemos logrado, porque quita la esperanza y trata de consolidar un esquema de frustración. Los argentinos sabemos que todavía nos falta, pero tenemos conciencia y vemos a diario en cada rincón del país que la lucha en la que estamos rinde sus frutos, que paso a paso avanzamos sin detenernos hacia concretar nuestros ideales de un  país más justo. Estamos defendiendo con éxito, como decía, el marco del superávit fiscal primario. Me acuerdo cuando discutíamos con el Fondo Monetario Internacional queríamos un 3 por ciento del Producto; hoy estamos arriba del 3 por ciento del Producto con un crecimiento casi del 50 por ciento. Es decir que hemos sido absolutamente consecuentes y absolutamente coherentes con lo que hemos dicho permanentemente. El crecimiento de los precios internacionales de las commodities, que impacta sobre nuestra canasta de consumos, no ha logrado quebrar la tendencia decreciente de los precios mayoristas, que evidencia que las nuevas inversiones, en la mayor parte de los sectores industriales, permiten afrontar demandas mayores sin limitaciones inmediatas en la capacidad productiva. La política monetaria y cambiaria acompaña al crecimiento económico y contribuye a la estabilidad macroeconómica al apuntalar la competitividad de los sectores transables de la economía y al asegurar, vía acumulación de reservas internacionales y mantenimiento de un tipo de cambio real competitivo, la cobertura necesaria frente a eventuales turbulencias en los mercados internacionales. El sistema financiero cuenta hoy con mejoras en su solvencia, si bien su participación en el Producto todavía es baja tanto en términos históricos como internacionales, rondando el 10,5 por ciento del Producto a marzo de 2007. El crédito al sector privado se ha expandido a tasas cercanas al 40 por ciento interanual sobre todo en base al crecimiento que ronda el 60 por ciento de los créditos hipotecarios -que además incrementaron su lapso de maduración- y también los créditos prendarios. Sin embargo, las tasas para financiamiento de empresas se mantuvieron elevadas. El crecimiento económico viene dando un marco de robusta solidez de las cuentas externas. La economía muestra un significativo superávit comercial y de cuenta corriente, aún en un contexto donde el alto crecimiento de la actividad redunda en importaciones de bienes de capital para consolidar el proceso de desarrollo. Hoy podemos decir que las reservas internacionales alcanzan un nivel récord gracias a ese superávit y no como en el pasado donde las mismas se formaban como contrapartida de un proceso irresponsable de endeudamiento externo. Ya no le pedimos préstamos al Fondo Monetario Internacional o al Banco Mundial para conseguir un nivel de reservas que nos permita mantener la famosa convertibilidad. Hasta el 2002 el 85 por ciento de los recursos financieros internacionales cubrían con préstamos de ajuste el déficit presupuestario. En la actualidad, el 100 por ciento de los créditos del Banco Mundial y ya el 85 por ciento de los del BID, se destinan a inversiones. Hoy las reservas que tenemos son absolutamente genuinas y nos permiten autoasegurarnos ante eventuales crisis internacionales dada la marcada ineficacia evidente mostrada por los organismos de créditos internacionales de crédito. Estamos dejando atrás el país de las emergencias permanentes, estamos mirando con optimismo racional ya el país del mediano plazo, debemos profundizar los cambios para generar las condiciones de la Argentina del largo plazo, promoviendo el ahorro y la inversión. En ese marco, el objetivo de un renovado mercado de capitales es canalizar el ahorro de los argentinos hacia inversiones de largo plazo, especialmente dirigidas hacia la economía real, inversiones y desarrollo de infraestructura además de crédito de largo plazo para el conjunto de los agentes económicos. En el marco de una Argentina que crezca sostenidamente con ahorro interno y no viviendo de lo ajeno, se debe trascender el simple atesoramiento, el autofinanciamiento limitante y el cortoplacismo de la urgencia. En ese contexto, se debe promover el uso de la moneda nacional para contratos de mediano y largo plazo. En estos meses hemos visto que tanto el sector público como el privado han conseguido financiamiento a mediano y largo plazo en pesos como no ocurría en muchos años. En ese marco es vital el desarrollo de un mercado de futuros con escala y liquidez en el mediano plazo, en lo inmediato se debe interconectar e integrar los distintos mercados para que puedan aprovechar sinergias, reducir costos y potenciar la liquidez. Debemos destacar que existen hechos positivos: el nuevo financiamiento en el mercado de capitales ha crecido a tasas superiores al 30 por ciento anual aunque todavía los montos son menores a los que la Argentina puede y debiera tener. Ha sido muy importante el desarrollo en estos años: se ha producido en la negociación de cheques diferidos, obligaciones negociables y fideicomisos financieros. Además de su crecimiento cuantitativo, es loable que no solo crecen los productos ligados al consumo, sino también al desarrollo de infraestructura y financiamiento de todos los servicios productivos agro, industria y servicios. Es auspicioso el crecimiento de la apertura de capital de empresas grandes y de pymes y las nuevas emisiones además de la culminación de los procesos de reestructuración de deuda generada por la crisis. Que el índice MERVAL, que antes refería la situación de 14 empresas y hoy comprenda a 21 empresas, supere ya los 2.200 puntos y que el riesgo país se ubique en torno a los 300 puntos, son muestras y evidencias palpables de que también pasan cosas realmente buenas para la Argentina. Una adecuada regulación y supervisión no va contra los intereses del mercado, sino que es la mejor forma de asegurar una mayor y mejor concurrencia en beneficio de todos. Tenemos que fortalecer el camino de la Comisión Nacional de Valores y de los mercados con mejores regulaciones. Mejoras en la transparencia de las prácticas, el gobierno de las sociedades, en los grupos de control, en el desempeño de los cuerpos gerenciales. Hoy la República Argentina necesita de un marcado de capitales que permita financiar la inversión productiva y de infraestructura. En este tiempo deberán captar crecientemente el ahorro de todos los argentinos, una etapa plena de oportunidades, estos ahorros generan un camino virtuoso que volverán a generar más inversiones y, consecuentemente, más producción y trabajo, transparencia y desarrollo. Son, en definitiva, dos caras de la misma moneda. Nosotros creemos, realmente, que durante todo este tiempo, porque los números están a la vista, hemos creado un trabajo conjunto muy importante. Creer que el cambio en la Argentina, el crecimiento en la Argentina, el mejoramiento de la distribución del ingreso en la Argentina, es parte solamente del Gobierno, sería un acto absoluto de mezquindad y de no comprender el esfuerzo de todos los sectores de la sociedad argentina que entendieron que teníamos que construir en forma conjunta a tratar de superar una de las peores crisis de nuestra historia. Yo, pronto a terminar mi mandato, quiero agradecer profundamente a los hombres y mujeres de la Bolsa de Comercio de la Argentina en estos 153 años que cumplen hoy, Bolsa que me acogió y tuve la oportunidad de estar como gobernador en momentos muy críticos para la Argentina y de debatir problemáticas que en ese momento marcaban puntos de inflexión muy difíciles. Siempre encontré la comprensión, siempre encontré la mentalidad, el pensamiento puesto en marcha en la búsqueda de las soluciones que este país necesitaba. Querido amigo Adelmo Gabbi y todos los hombres de la Bolsa de Comercio, estoy profundamente agradecido. La Argentina tiene que seguir cambiando, se podrán hacer muchísimas especulaciones, pero si ustedes me permiten, yo me voy a tomar la atribución de hablar también sobre las muchísimas especulaciones que se puedan decir. Me tocó soportar durante muchísimo tiempo que era, luchando por salir de la crisis, la negociación con el Fondo, la negociación de la deuda privada, sobre tantos temas, la angustia de esta Argentina que nos tocó vivir, si había un proyecto hegemónico, autoritario, que me quería quedar a vivir en la Presidencia de la Nación. Resulta que a 4 años y meses de haber asumido, los candidatos de la oposición son prácticamente los mismos que estaban en el 2003 y yo, este Presidente, hablando en nombre propio, me voy porque pienso fundamentalmente en que la Argentina tiene que construir los ejemplos que permitan consolidarnos definitivamente en una cultura democrática apostando a la superación permanente para que definitivamente tengamos la posibilidad los argentinos de ver que no todos somos iguales. A mí me encanta la vida política, me encantó ser Presidente de los argentinos, me encantó administrar mi provincia, administrar el municipio en el cual nací y me encantó administrar la Argentina, lo hice con la mejor de mis fuerzas y sé que no soy capaz de huir a desafíos y ustedes me conocen que hemos estado envueltos en discusiones a veces duras, difíciles pero con una alta honestidad y lo quiero decir acá, en la Bolsa, lo quiero decir acá porque merece ser dicho acá, pero fundamentalmente les puedo asegurar a todos los argentinos acá, desde la Bolsa de Comercio, que cuando nosotros desde este proyecto político que estamos construyendo entre todos los argentinos apostamos a tener a una gran presidenta, que va a ser mucho mejor que lo que pudimos ser hasta ahora, es porque fundamentalmente no estamos pensando en la individualidad, sino que estamos pensando en la construcción de un proyecto colectivo para la Argentina que definitivamente nos abra el amanecer que todos los argentinos necesitamos. Esa es la idea, ese es el concepto y esa es la filosofía que está imperando en todas nuestras acciones. Por eso, todo lo que se pudo haber dicho, siempre lo he aceptado con claridad cristiana y siempre, les puedo asegurar, en cada minuto, como lo hacen ustedes en sus empresas, me gusta trabajar para que las cosas salgan bien, me alegro cuando las cosas salen bien, porque cuando las cosas salen bien, hay muchos argentinos que están mejor y la Argentina está mejor. Creo que siempre hay que ser absolutamente propositivo, me alegro cuando nuestros empresarios triunfan, me alegro cuando a los trabajadores argentinos les va bien, me alegro cuando la clase media recupera su movilidad ascendente, me alegro cuando los investigadores en la Argentina vuelven a tener un rol definitivo, central que nos permita pensar en una Argentina realmente con mucha fuerza y me alegro también, que ya nadie lo puede discutir, que definitivamente el esfuerzo de los hombres y mujeres que anidan en la Bolsa de Comercio del 2003 al 2007 y durante esta crisis casi terminal que nos tocó vivir, nadie podrá decir que no contribuyeron con todos sus esfuerzos y solidaridad -yo soy el primero en decirlo- a la superación de la crisis argentina. Por eso les quiero agradecer profundamente por todo eso, por todo lo que pusieron y por todo lo que pusimos en forma conjunta, que apostemos a consolidar una Argentina que cada día sea más fuerte en lo institucional, que cada día sea más fuerte en lo económico, que cada día se consolide más en su situación financiera y en su esquema financiero, que trabajemos para una Argentina que consolide oportunidades en forma permanente, que trabajemos para una Argentina que se consolide en el mundo, que trabajemos para una Argentina que honre su identidad y honre su sentido de nación, que trabajemos para una Argentina que esa tremenda calidad de recurso humano que tiene pueda hacerlo producir en el mundo, hacerlo producir internamente y que definitivamente que nosotros podamos ir construyendo los éxitos que los argentinos necesitamos. Queridos amigos y amigas, señores empresarios y empresarias de la Bolsa Argentina, feliz cumpleaños, muchas gracias por compartir con ustedes, muchísimas gracias por compartir estos cinco años, esta quinta oportunidad, muchas gracias por lo que hemos aprendido conjuntamente, muchas gracias por haber confiado, muchas gracias por habernos abierto los brazos, muchas gracias por haberme tratado como uno de ustedes.  Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación –yo soy optimista- y futuro gobernador de la provincia de Buenos Aires; querido amigo Felipe, gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; querido amigo Intendente Municipal de Merlo, Raúl Othacehé; intendentes; legisladores; empresarios; señoras y señores: la verdad es que en este momento estamos cumpliendo con la palabra empeñada en su momento con Merlo, con el señor Intendente, con las organizaciones libres del pueblo de Merlo, esta inversión de 170 millones de pesos en total que se lleva adelante en Merlo y toda esta nueva inversión que firmamos hoy, es el cumplimiento de la palabra empeñada. Podemos caminar con tranquilidad las calles de la ciudad de Merlo porque hemos tratado de cumplir con todo lo que fuimos prometiendo y como nunca llevar adelante obras que son fundamentales y centrales para un municipio tan importante, que fue tan castigado por la crisis tan dura, tan difícil, como es Merlo. Así que, querido Intendente, en este caso con el gobernador de la provincia de Buenos Aires y usted, trabajando en forma conjunta, hemos cumplimentado esta palabra y las realidades están, se pueden palpar. (APLAUSOS) Yo siempre recuerdo que hace cuatro años y medio atrás, casi cinco, cuando hacíamos campaña electoral en la devastada Argentina, cuando recorríamos el Conurbano Bonaerense y la provincia de Buenos Aires, todas y algunas del Norte argentino en particular, llegábamos al final del día, después de haber recorrido y ver lo que nos tocaba presenciar, realmente con el alma acongojada: pobreza, falta de trabajo, los brazos caídos, padres y madres de familia derrotados, pibes sin esperanza. Era un desafío muy difícil. Obviamente, aquellos que habían sido responsables de las políticas que aplicaron en la Argentina, como siempre, o se habían escapado o se estaban tratando de reciclar, hasta algunos de ellos se animaron a ir de candidatos en ese momento y se animan a ir ahora también. Y como siempre, la construcción de moverse en el marco, como yo explicaba ayer en la Bolsa, rodeados del discurso del fracaso. Nosotros salimos a prometer...no a prometer, es decir, trabajo, esfuerzo, hechos, realidades, una Argentina diferente. La gente nos miraba y mucha gente ni me conocía. Había muchos periodistas que me miraban y decían “este quién es, viene de la Patagonia, no lo conoce nadie”.Yo, con mis características de sinceridad permanente, equivocándome y acertando, siempre había trabajado mucho por mi provincia, pero, obviamente, nosotros siempre decimos allá en la Patagonia que Dios atiende en todos lados pero muchas veces algunos lo quieren radicar en la Capital Federal, esta es la realidad concreta y se olvidan que en el país hay millones de argentinos que viven más allá de la General Paz. Hoy cuando veo algunos opinólogos y demás hablando de la realidad argentina, la calidad, la crisis institucional, yo digo ¿en qué país vivió toda esta gente, dónde vivieron?Una Argentina que estuvo al borde de la extinción, ¿se olvidan del 20 de diciembre de 2001, se olvidan del corralito, se olvidan del quiebre del sistema financiero, se olvidan del 70 por ciento de pobreza, del 32, 33 por ciento de desocupación, del 30 por ciento de indigencia, se olvidan de todas las fábricas y de todas las industrias quebradas, se olvidan del país paralizado? ¿Dónde viven? ¿No quieren que a la Argentina le vaya bien? ¿Se olvidan de todos esos argentinos que estaban en la calle clamando por un plan trabajar o un plan social de 150 pesos? Los argentinos que están en sus casas y me están escuchando en este momento, me escuchan siempre y lo saben a la perfección, que sufrieron este tipo de cosas, el comerciante que se le cayó el comercio, el industrial que se le cayó la industria, que se le cayeron todas las obligaciones encima, que no podían pagar ni los impuestos, las familias a las que se les cayeron empresas familiares de años por un proceso de quiebre estructural de todos los valores de la Argentina. Yo me pregunto: ¿dónde estaba esa gente que hoy escribe las cosas que escribe a veces creyendo que de allí pueden cambiar la realidad? Se equivocan, gracias a Dios que vivimos en otra Argentina y todos nos conocemos en la Argentina, eh, todos nos conocemos y todos tenemos historias, los que escriben y los que no escriben, todos tenemos historia y hay que ir a releer las cosas que escribían y las relaciones que tenían muchos de ellos, no todos, por supuesto, generalizar yo jamás lo voy a hacer, pero hay algunos que la verdad que tienen un currículum bastante largo. Entonces, de golpe dicen: “la Argentina ha crecido al 50 por ciento”. Aparte de China y algún otro país en el mundo, que me busquen un país en Latinoamérica o en Europa que haya crecido lo que creció la Argentina, uno. Salvo China y algún país asiático y demás, que busquen algún país que haya crecido en estos cuatro años y medio lo que creció la Argentina. No lo van a encontrar así nomás. Que busquen algún país que haya bajado 40 puntos la pobreza como bajó la Argentina; que busquen un país que haya bajado 25 puntos la desocupación como la bajó la Argentina; que busquen un país que bajó 20 puntos la indigencia como bajó la Argentina. (APLAUSOS) Que busquen un país que haya recuperado la memoria, la justicia, la igualdad ante la ley, la revalorización de los derechos humanos, la recuperación de nuestra Corte en un proceso paulatino que hay que seguir de recuperación plena de nuestra Justicia, que lo busquen. Reconocidos en el mundo somos por la tarea que estamos realizando en el campo de los derechos humanos y en el proceso de consolidación institucional que tiene la Argentina. Apenas en cuatro añitos, después de décadas de desastres y de dolores para todos los argentinos. Que busquen un país que haya podido crecer al 50 por ciento y que decían que teníamos crisis energética en el 2003, que haya invertido lo que está invirtiendo –y estos escúchenme todos los vecinos que están en sus casas, los amigos y amigas- en la Argentina en energía. Claro, en la crisis se venteaba el gas acá, en la Argentina, si no había cómo transportarlo, se exportaba, “somos grandes exportadores de petróleo y de gas”, y si acá en la Argentina no se consumía.La economía se caía, decrecíamos, el país no consumía y, encima, la última etapa de los gobiernos del 90 y, fundamentalmente, cuando llegó ya el gobierno de la Alianza, ya directamente no había inversiones de ningún tipo en infraestructura. Y nosotros, con 5.000, 6.000 millones de dólares de reserva, con el corralito, con 140.000 millones de deuda privada a discutir, la deuda del Fondo, la deuda de esto, del otro, y encima solucionamos el tema del Fondo, lo pagamos con reservas y no pasó ninguna de las malas venturas que decían que iba a pasar.Acuérdense los que están en su casa decían “no, ahora se va a venir un proceso muy duro porque nos quedamos sin reservas”. Hoy tenemos 43.690 millones de reservas y le pagamos al Fondo. (APLAUSOS) Ahora dicen que es malo tener tantas reservas, antes decían que era muy malo tener poquitas, no sé qué van a decir. Les duele que la Argentina salga, eso es doloroso, que quienes viven en la Argentina, estén en la Argentina les duela, no tienen la capacidad objetiva de autocrítica constructiva para tener una opinión intelectualmente realmente racional para poder ayudar con el pensamiento, con el intelecto, sino fundamentalmente creen que la tarea a veces de informar es destruir. Y esa tarea es así, es lo que buscan. Yo no tengo problemas, no hay drama, vamos a seguir trabajando con muchísima fuerza de la mano de los argentinos, como estamos haciendo siempre.        Fíjense ustedes, vamos a hacer un análisis chiquitito: en este momento la inversión es cercana a los 50 mil millones de pesos en energía, hemos ampliado el gasoducto del Norte, del Sur, tenemos en marcha ya la licitación de los caños del gasoducto con Bolivia, la obra también con Bolivia se va a licitar, tenemos dos usinas en marcha por 1.600 megas, estamos construyendo obras en Río Turbio, una termoeléctrica, vamos a analizar la represa del Río Santa Cruz, que va a generar 1.800 megas, estamos con Atucha, Yacyretá, todas obras que estaban paralizadas que estamos invirtiendo en todos lados, con platita argentina, invirtiendo, pagando, cumpliendo, invirtiendo, invirtiendo, invirtiendo para ir generando. Claro, qué pasa: creció la industria, creció un promedio del 7, 8 por ciento anual, creció el Producto Bruto Interno, pero también creció el consumo. Hay millones de argentinos que no comían en este país, que no podían vivir, que no podían acceder a una heladera, que no podían acceder a un aparato de aire, que no podían acceder a electrodomésticos que tendrían que estar en la casa de cualquier argentino y gracias a que hoy tienen trabajo pueden comprar también y están gastando energía, por supuesto, que antes no gastaban, también están consumiendo energía. Cuando dicen que subió el gasto y el consumo domiciliario de energía, lógicamente, porque hay millones de argentinos que no tenían con qué alumbrarse antes y hoy tienen su trabajo, su salario y sus posibilidades para poder ser parte del consumo. (APLAUSOS) Sin embargo, pareciera que a algunos les gustaría ver que se apaguen todas las luces en la Argentina, “estamos ante una crisis energética”.No nos vamos a rendir ante los intereses, ni de las grandes empresas, ni los intereses monopólicos, oligopólicos actúen en el área de la economía que actúen y se dediquen a la actividad que se dediquen. Al contrario, creemos que hay que hacer docencia sobre qué son los monopolios y los oligopolios en las distintas áreas de la economía y cómo tratan de influir o mover las palancas para defender sus intereses. Creo que está llegando el momento de hablar de todos estos temas en la Argentina con absoluta sinceridad y absoluta responsabilidad también para hacer una Argentina democrática plena desde lo económico, desde los intereses reales. Hay que democratizar los intereses que es fundamental para dar también igualdad de posibilidades. Estas cosas hay que hacerlas y, evidentemente, yo creo que las páginas grandes de la historia de la Argentina están para escribirse.Claro que eso cuando uno toca intereses, los intereses atacan, insultan, agravian, descalifican. Argentinos: ustedes lo van a ver, lo verán día tras día. Y atacan, atacan, atacan, no teman, no hay problema, acá hay un sureño, pone el pecho, la idea y la fuerza para que esta Argentina cambie con toda su fuerza. No me van a hacer cambiar de idea ni de convicciones. Los puedo mirar de frente a todos los argentinos con absoluta tranquilidad para afrontar todas las batallas que haya que afrontar, pero tengan en claro todos los argentinos que estamos construyendo un país diferente. Cuando se construye un país diferente, surgen este tipo de acciones y muchos de ellos son remunerados, para no decir pagos, en la tarea que llevan adelante. Porque cuando se lucha contra la corrupción existen en todas las áreas la corrupción, eh, en todos lados. Acá hay algunos que a veces se llenan la boca de honestidad y tienen la espalda torcida de las cosas que no pueden explicar, con las piedras cargadas en sus bolsas. Pero esto también lo vinimos hablando con absoluta claridad para que esta Argentina definitivamente vaya encontrando el camino que tiene que encontrar. Yo, la verdad, le puedo asegurar a todos los argentinos que hay que seguir trabajando para seguir creciendo fuerte, con amor, con pasión y con ganas, saber que el que ve una Argentina para todo tiene sus costos. Hay algunos que quieren una Argentina para ellos solos, una Argentina concentrada económicamente, una Argentina que se diga “hay que subir ya las tarifas”. Les importaba muy poco, hay que contar que el servicio llega a todos, caso el agua, la provincia de Buenos Aires, La Matanza, que ahora va a tener agua en el 2008 toda La Matanza, la empresa que explotaba el agua estaba más preocupada por subir las tarifas que por darle agua a la gente, había casi 1 millón de personas que no tenía agua. Nosotros pensamos al revés, primero el agua, demos servicios y después, paulatinamente, con el mejoramiento de la gente, vayamos adecuando los costos para que el país pueda funcionar. Este es un modelo, son conceptos, son filosofías de vida, pero hay que entrar a mirarse a sí mismo para ver todo este tipo de cosas que han pasado y que han sucedido. Fíjense ustedes: el salario mínimo, porque todos están ganando más ahora, todos tienen más capacidad de consumo, a hasta aquellos que nos agreden despiadadamente les va bastante bien económicamente, muy bien. Pero fíjense ustedes: el salario mínimo cuando comenzó nuestra gestión era de 50 dólares o 150 pesos; en el día de ayer, a partir del 1º de agosto, 900 pesos, a partir del 1º de octubre, 960 y, a partir del 1º de diciembre, 980. (APLAUSOS) Es decir que acuerdo de los empresarios y los trabajadores, más de 300 dólares, todavía falta. Pero seguramente es uno de los mínimos más importantes de América latina. Eran 150 pesos y van a estar en 980 a fin de año. Y así con las jubilaciones y el área que ustedes quieran ver. Por eso les digo que nosotros vamos a seguir trabajando con muchísimo optimismo. Yo sé que Daniel va a hacer una gran gobernación en la provincia de Buenos Aires, sin duda. Al proceso refundacional que le tocó hacer a Felipe va a seguir el proceso transformador de la mano de Daniel Scioli. También, no tengo ninguna duda, si la Argentina al proceso de salir del infierno y de políticas fundacionales que nosotros llevamos adelante, va a venir la mano de una mujer en la Argentina, es Cristina que se preparó durante muchísimo tiempo (APLAUSOS), que trabajó en silencio al lado nuestro permanentemente, fue indudablemente nuestra permanente fuente de consulta, todo el mundo lo sabe, y nuestra más dura crítica en cada tema que ella no pensaba igual para que si nosotros estábamos equivocados corrijamos y supo mantener un perfil absolutamente bajo porque pensaba perfectamente en el país, hizo lo que tenía que hacer en toda la etapa y conoce como nadie la situación de la Argentina. Y se va a transformar la Argentina de la mano de una mujer y estamos nosotros. Ustedes fíjense: tanto hablaban que decían que yo me quería quedar a vivir como presidente; a mí me encantó ser presidente, yo no...esto que dice que “uy, qué dolor de cabeza”. Si uno ha sido honrado para ser elegido presidente de los argentinos, es una honra y yo le agradezco a los argentinos.Claro que uno vive preocupado, luchando, a veces se enoja, se amarga, todas las cosas propias de los seres humanos, porque somos seres humanos, pero yo nunca le voy a dejar de agradecer a los argentinos esta posibilidad que me dieron de poder ayudar a cambiar la Argentina. Soy un hombre feliz por haber sido presidente de los argentinos. Yo soy un hombre común, no vine a quedarme y está claro. Tan claro está que cuando ustedes vean la lista de candidatos a presidente del 2003 y del 2007, se van a dar cuenta que algunos que ya porque no pueden ir, pero la mayoría de los otros, los mismos del 2003, con el mismo discurso del 2003, con un país totalmente diferente, siendo responsables de las cosas que pasaron en el 2003, van de candidatos ahora y los que nos renovamos somos nosotros. Teniendo la posibilidad de la reelección dijimos “no, nosotros nos renovamos, profundizamos la renovación en la Argentina porque somos un proyecto colectivo, no somos un proyecto que va a depender de que si tal va o tal no va”. Es una construcción colectiva y sabemos que tenemos una excelente candidata a presidenta, que va a hacer una excelente gestión, muy superior a la nuestra seguramente, se va a encontrar con otra Argentina, con otros desafíos que ella los tiene perfectamente claros pero con esa firmeza, con esa vocación y con ese inclaudicable compromiso que tuvo siempre con la Argentina. No tengan ninguna duda que se viene un país mucho mejor y está bien de que venga un país mucho mejor. (APLAUSOS) No vamos a volver para atrás. Aquellos países donde asumían ministros que después fueron candidatos y demás que querían recortar todo, privatizar todo, todos nos recordamos las cosas que pasaron, cómo había que hacer ajustando a los más pobres. Argentina tiene que seguir construyendo justicia social, la Argentina tiene que seguir construyendo dignidad, la Argentina tiene que seguir construyendo autonomía en la globalización, la Argentina tiene que seguir construyendo este proyecto industrial que definitivamente nos dé la consolidación de un país que dé las posibilidades globales de desarrollo y de inserción a todos los argentinos, la Argentina tiene que seguir creciendo correctamente, la Argentina tiene que seguir con el superávit fiscal primario de superávit comercial, la Argentina tiene que seguir mejorando la distribución del ingreso, la Argentina, con la nueva Ley de Educación y de Educación Técnica, tiene que seguir preparando a nuestros chicos para el nuevo tiempo que nos toca vivir, la Argentina tiene muchísimas posibilidades. Claro que cuando se avanza, lógicamente, hicimos y estamos construyendo 700 escuelas, 340 terminadas, 300 y pico por terminar y algunas que nos quedan por licitar, más de 700 escuelas en nuestra gestión, pero muchos más chicos van a ir a la escuela, aparte de haber más argentinos, el proceso de inclusión social va a llegar a que también tengamos que tener más escuelas porque seguramente nos van a faltar y los gobernadores y los intendentes se van a ver con problemas y hay que hacer inversiones, porque cuando un país crece, obviamente hay que seguir invirtiendo en infraestructura.La circunvalar de Rosario, los puertos de Rosario, claro que hay que hacer la circunvalar, hay que terminar la Ruta 9, hay que construir obviamente el tren a Rosario, hay que hacer las autopistas, porque evidentemente están circulando más de 400 mil vehículos nuevos y evidentemente estamos casi llegando a 100 millones toneladas de producción en la Argentina. Es decir, nosotros 100 millones de toneladas, no hay ruta que alcance. Es decir, es un país que por donde ustedes lo miren está creciendo muy bien.  Los jubilados, el Plan de Inclusión Jubilatoria, 1 millón de jubilados que estaban en la calle. (APLAUSOS) Hoy tienen la cobertura que corresponde y seguiremos, por supuesto, mejorando a nuestros jubilados y seguiremos avanzando. Es decir, seguiremos construyendo esta Argentina que tenemos que llevar adelante.Por eso, yo les puedo asegurar, querido Intendente, queridos amigos, que siempre con muchas ganas, siempre con muchísimo optimismo, seguiremos colocando la otra mejilla, pero acá en la Argentina hay que tener en claro cuáles son los intereses de país que se defienden con absoluta claridad. Y yo les digo a los argentinos, sigamos, yo vengo emocionado de un acto en Tucumán muy bueno, espectacular, no lo podía disimular, extraordinario el pueblo tucumano, seguramente cuando ahora en Tucumán Alperovich gane las elecciones van a decir “ganó Alperovich”, las ganó el gobierno aquí. Las elecciones que se pierden, las pierde el gobierno y si no...Alperovich es parte del gobierno y en Tucumán vamos a ganar y vamos a ganar en la gran mayoría del país y vamos a ganar las presidenciales en todo el país. (APLAUSOS) Porque la gente tiene buena memoria, hermanas y hermanos que están en sus casas.Pueden escribir mucho, pueden decir muchas cosas, pero el 28 de octubre se van a llenar las urnas de buena memoria porque esta Argentina no va a ir para atrás, esta Argentina va a ir para adelante, va en la búsqueda de un mejor gobierno y eso es lo importante. (APLAUSOS) Así que, querido Intendente, querido gobernador de la provincia de Buenos Aires, Argentina toda, esta provincia de Buenos Aires que yo aprendí a amar de joven tanto, mucha fuerza, seguiremos trabajando con muchísimas ganas, seguiremos siendo así, auténticos, no queremos ser dirigentes con miedo, no queremos ser dirigentes con temores, somos dirigentes que acertamos y nos equivocamos, pero lo hacemos todo de muy buena fe y ponemos lo mejor de nosotros para que las cosas salgan adelante. Yo trabajo todo el día con muchísima fuerza y obviamente que me equivoco durante el día y trato de corregir los errores, pero también sé que hemos hecho mucho y duermo muy tranquilo. Hay que ver cómo duermen los otros, los que están encargados de mancillar, los que están encargados de hacer campañas sucias, los que están encargados de tratar de ensuciar lo bueno que se hizo, los que están encargados...le encargan tareas determinadas para ver si venden algo más o algo menos o para ver si le sirve para tal o cual interés.Para afuera se puede tener una postura, para adentro estoy seguro que una persona cuando deje de ser libre se debe sentir muy mal. Cuando uno no se puede mirar para adentro, es muy difícil. Yo, con todas las contradicciones y los errores que tengo, soy absolutamente transparente, yo puedo mirar para adentro, para afuera y, por supuesto, me hubiera gustado haber hecho muchísimo mejor las cosas, pero fue la Argentina de la que nos tocó partir.Les agradezco profundamente, sigamos trabajando con mucha fuerza. Ahora realmente estoy, le comentaba a Felipe recién, muy contento con el acto que vamos a ir a hacer en Santa Fe el viernes, en La Picasa, la Ruta 7, un lugar que estaba absolutamente inundado, que fuimos a dar la palabra, hicimos una ruta pasando por medio de la inundación y pusimos en marcha también el sistema ferroviario para incorporarlo al sistema productivo, apenas empecé el gobierno fui allí y ahora vamos a inaugurar la obra. Es muy importante también para la provincia de Buenos Aires. (APLAUSOS) Es decir que vamos a cumplir la palabra empeñada allá en Santa Fe, ya nos veremos con los santafesinos el próximo viernes a la mañana y seguiremos caminando la Argentina con las ganas y la humildad de siempre. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación –yo soy optimista- y futuro gobernador de la provincia de Buenos Aires; querido amigo Felipe, gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; querido amigo Intendente Municipal de Merlo, Raúl Othacehé; intendentes; legisladores; empresarios; señoras y señores: la verdad es que en este momento estamos cumpliendo con la palabra empeñada en su momento con Merlo, con el señor Intendente, con las organizaciones libres del pueblo de Merlo, esta inversión de 170 millones de pesos en total que se lleva adelante en Merlo y toda esta nueva inversión que firmamos hoy, es el cumplimiento de la palabra empeñada.   Podemos caminar con tranquilidad las calles de la ciudad de Merlo porque hemos tratado de cumplir con todo lo que fuimos prometiendo y como nunca llevar adelante obras que son fundamentales y centrales para un municipio tan importante, que fue tan castigado por la crisis tan dura, tan difícil, como es Merlo.   Así que, querido Intendente, en este caso con el gobernador de la provincia de Buenos Aires y usted, trabajando en forma conjunta, hemos cumplimentado esta palabra y las realidades están, se pueden palpar. (APLAUSOS)   Yo siempre recuerdo que hace cuatro años y medio atrás, casi cinco, cuando hacíamos campaña electoral en la devastada Argentina, cuando recorríamos el Conurbano Bonaerense y la provincia de Buenos Aires, todas y algunas del Norte argentino en particular, llegábamos al final del día, después de haber recorrido y ver lo que nos tocaba presenciar, realmente con el alma acongojada: pobreza, falta de trabajo, los brazos caídos, padres y madres de familia derrotados, pibes sin esperanza. Era un desafío muy difícil.   Obviamente, aquellos que habían sido responsables de las políticas que aplicaron en la Argentina, como siempre, o se habían escapado o se estaban tratando de reciclar, hasta algunos de ellos se animaron a ir de candidatos en ese momento y se animan a ir ahora también. Y como siempre, la construcción de moverse en el marco, como yo explicaba ayer en la Bolsa, rodeados del discurso del fracaso.   Nosotros salimos a prometer...no a prometer, es decir, trabajo, esfuerzo, hechos, realidades, una Argentina diferente. La gente nos miraba y mucha gente ni me conocía. Había muchos periodistas que me miraban y decían “este quién es, viene de la Patagonia, no lo conoce nadie”.   Yo, con mis características de sinceridad permanente, equivocándome y acertando, siempre había trabajado mucho por mi provincia, pero, obviamente, nosotros siempre decimos allá en la Patagonia que Dios atiende en todos lados pero muchas veces algunos lo quieren radicar en la Capital Federal, esta es la realidad concreta y se olvidan que en el país hay millones de argentinos que viven más allá de la General Paz.   Hoy cuando veo algunos opinólogos y demás hablando de la realidad argentina, la calidad, la crisis institucional, yo digo ¿en qué país vivió toda esta gente, dónde vivieron?   Una Argentina que estuvo al borde de la extinción, ¿se olvidan del 20 de diciembre de 2001, se olvidan del corralito, se olvidan del quiebre del sistema financiero, se olvidan del 70 por ciento de pobreza, del 32, 33 por ciento de desocupación, del 30 por ciento de indigencia, se olvidan de todas las fábricas y de todas las industrias quebradas, se olvidan del país paralizado? ¿Dónde viven? ¿No quieren que a la Argentina le vaya bien? ¿Se olvidan de todos esos argentinos que estaban en la calle clamando por un plan trabajar o un plan social de 150 pesos?   Los argentinos que están en sus casas y me están escuchando en este momento, me escuchan siempre y lo saben a la perfección, que sufrieron este tipo de cosas, el comerciante que se le cayó el comercio, el industrial que se le cayó la industria, que se le cayeron todas las obligaciones encima, que no podían pagar ni los impuestos, las familias a las que se les cayeron empresas familiares de años por un proceso de quiebre estructural de todos los valores de la Argentina.   Yo me pregunto: ¿dónde estaba esa gente que hoy escribe las cosas que escribe a veces creyendo que de allí pueden cambiar la realidad? Se equivocan, gracias a Dios que vivimos en otra Argentina y todos nos conocemos en la Argentina, eh, todos nos conocemos y todos tenemos historias, los que escriben y los que no escriben, todos tenemos historia y hay que ir a releer las cosas que escribían y las relaciones que tenían muchos de ellos, no todos, por supuesto, generalizar yo jamás lo voy a hacer, pero hay algunos que la verdad que tienen un currículum bastante largo.   Entonces, de golpe dicen: “la Argentina ha crecido al 50 por ciento”. Aparte de China y algún otro país en el mundo, que me busquen un país en Latinoamérica o en Europa que haya crecido lo que creció la Argentina, uno. Salvo China y algún país asiático y demás, que busquen algún país que haya crecido en estos cuatro años y medio lo que creció la Argentina. No lo van a encontrar así nomás. Que busquen algún país que haya bajado 40 puntos la pobreza como bajó la Argentina; que busquen un país que haya bajado 25 puntos la desocupación como la bajó la Argentina; que busquen un país que bajó 20 puntos la indigencia como bajó la Argentina. (APLAUSOS) Que busquen un país que haya recuperado la memoria, la justicia, la igualdad ante la ley, la revalorización de los derechos humanos, la recuperación de nuestra Corte en un proceso paulatino que hay que seguir de recuperación plena de nuestra Justicia, que lo busquen. Reconocidos en el mundo somos por la tarea que estamos realizando en el campo de los derechos humanos y en el proceso de consolidación institucional que tiene la Argentina. Apenas en cuatro añitos, después de décadas de desastres y de dolores para todos los argentinos.   Que busquen un país que haya podido crecer al 50 por ciento y que decían que teníamos crisis energética en el 2003, que haya invertido lo que está invirtiendo –y estos escúchenme todos los vecinos que están en sus casas, los amigos y amigas- en la Argentina en energía.   Claro, en la crisis se venteaba el gas acá, en la Argentina, si no había cómo transportarlo, se exportaba, “somos grandes exportadores de petróleo y de gas”, y si acá en la Argentina no se consumía.   La economía se caía, decrecíamos, el país no consumía y, encima, la última etapa de los gobiernos del 90 y, fundamentalmente, cuando llegó ya el gobierno de la Alianza, ya directamente no había inversiones de ningún tipo en infraestructura. Y nosotros, con 5.000, 6.000 millones de dólares de reserva, con el corralito, con 140.000 millones de deuda privada a discutir, la deuda del Fondo, la deuda de esto, del otro, y encima solucionamos el tema del Fondo, lo pagamos con reservas y no pasó ninguna de las malas venturas que decían que iba a pasar.   Acuérdense los que están en su casa decían “no, ahora se va a venir un proceso muy duro porque nos quedamos sin reservas”. Hoy tenemos 43.690 millones de reservas y le pagamos al Fondo. (APLAUSOS)   Ahora dicen que es malo tener tantas reservas, antes decían que era muy malo tener poquitas, no sé qué van a decir. Les duele que la Argentina salga, eso es doloroso, que quienes viven en la Argentina, estén en la Argentina les duela, no tienen la capacidad objetiva de autocrítica constructiva para tener una opinión intelectualmente realmente racional para poder ayudar con el pensamiento, con el intelecto, sino fundamentalmente creen que la tarea a veces de informar es destruir. Y esa tarea es así, es lo que buscan. Yo no tengo problemas, no hay drama, vamos a seguir trabajando con muchísima fuerza de la mano de los argentinos, como estamos haciendo siempre.   Fíjense ustedes, vamos a hacer un análisis chiquitito: en este momento la inversión es cercana a los 50 mil millones de pesos en energía, hemos ampliado el gasoducto del Norte, del Sur, tenemos en marcha ya la licitación de los caños del gasoducto con Bolivia, la obra también con Bolivia se va a licitar, tenemos dos usinas en marcha por 1.600 megas, estamos construyendo obras en Río Turbio, una termoeléctrica, vamos a analizar la represa del Río Santa Cruz, que va a generar 1.800 megas, estamos con Atucha, Yacyretá, todas obras que estaban paralizadas que estamos invirtiendo en todos lados, con platita argentina, invirtiendo, pagando, cumpliendo, invirtiendo, invirtiendo, invirtiendo para ir generando.   Claro, qué pasa: creció la industria, creció un promedio del 7, 8 por ciento anual, creció el Producto Bruto Interno, pero también creció el consumo. Hay millones de argentinos que no comían en este país, que no podían vivir, que no podían acceder a una heladera, que no podían acceder a un aparato de aire, que no podían acceder a electrodomésticos que tendrían que estar en la casa de cualquier argentino y gracias a que hoy tienen trabajo pueden comprar también y están gastando energía, por supuesto, que antes no gastaban, también están consumiendo energía. Cuando dicen que subió el gasto y el consumo domiciliario de energía, lógicamente, porque hay millones de argentinos que no tenían con qué alumbrarse antes y hoy tienen su trabajo, su salario y sus posibilidades para poder ser parte del consumo. (APLAUSOS) Sin embargo, pareciera que a algunos les gustaría ver que se apaguen todas las luces en la Argentina, “estamos ante una crisis energética”.   No nos vamos a rendir ante los intereses, ni de las grandes empresas, ni los intereses monopólicos, oligopólicos actúen en el área de la economía que actúen y se dediquen a la actividad que se dediquen. Al contrario, creemos que hay que hacer docencia sobre qué son los monopolios y los oligopolios en las distintas áreas de la economía y cómo tratan de influir o mover las palancas para defender sus intereses.   Creo que está llegando el momento de hablar de todos estos temas en la Argentina con absoluta sinceridad y absoluta responsabilidad también para hacer una Argentina democrática plena desde lo económico, desde los intereses reales. Hay que democratizar los intereses que es fundamental para dar también igualdad de posibilidades. Estas cosas hay que hacerlas y, evidentemente, yo creo que las páginas grandes de la historia de la Argentina están para escribirse.   Claro que eso cuando uno toca intereses, los intereses atacan, insultan, agravian, descalifican. Argentinos: ustedes lo van a ver, lo verán día tras día. Y atacan, atacan, atacan, no teman, no hay problema, acá hay un sureño, pone el pecho, la idea y la fuerza para que esta Argentina cambie con toda su fuerza. No me van a hacer cambiar de idea ni de convicciones. Los puedo mirar de frente a todos los argentinos con absoluta tranquilidad para afrontar todas las batallas que haya que afrontar, pero tengan en claro todos los argentinos que estamos construyendo un país diferente. Cuando se construye un país diferente, surgen este tipo de acciones y muchos de ellos son remunerados, para no decir pagos, en la tarea que llevan adelante.   Porque cuando se lucha contra la corrupción existen en todas las áreas la corrupción, eh, en todos lados. Acá hay algunos que a veces se llenan la boca de honestidad y tienen la espalda torcida de las cosas que no pueden explicar, con las piedras cargadas en sus bolsas. Pero esto también lo vinimos hablando con absoluta claridad para que esta Argentina definitivamente vaya encontrando el camino que tiene que encontrar.   Yo, la verdad, le puedo asegurar a todos los argentinos que hay que seguir trabajando para seguir creciendo fuerte, con amor, con pasión y con ganas, saber que el que ve una Argentina para todo tiene sus costos. Hay algunos que quieren una Argentina para ellos solos, una Argentina concentrada económicamente, una Argentina que se diga “hay que subir ya las tarifas”. Les importaba muy poco, hay que contar que el servicio llega a todos, caso el agua, la provincia de Buenos Aires, La Matanza, que ahora va a tener agua en el 2008 toda La Matanza, la empresa que explotaba el agua estaba más preocupada por subir las tarifas que por darle agua a la gente, había casi 1 millón de personas que no tenía agua.   Nosotros pensamos al revés, primero el agua, demos servicios y después, paulatinamente, con el mejoramiento de la gente, vayamos adecuando los costos para que el país pueda funcionar.   Este es un modelo, son conceptos, son filosofías de vida, pero hay que entrar a mirarse a sí mismo para ver todo este tipo de cosas que han pasado y que han sucedido.   Fíjense ustedes: el salario mínimo, porque todos están ganando más ahora, todos tienen más capacidad de consumo, a hasta aquellos que nos agreden despiadadamente les va bastante bien económicamente, muy bien.   Pero fíjense ustedes: el salario mínimo cuando comenzó nuestra gestión era de 50 dólares o 150 pesos; en el día de ayer, a partir del 1º de agosto, 900 pesos, a partir del 1º de octubre, 960 y, a partir del 1º de diciembre, 980. (APLAUSOS) Es decir que acuerdo de los empresarios y los trabajadores, más de 300 dólares, todavía falta. Pero seguramente es uno de los mínimos más importantes de América latina. Eran 150 pesos y van a estar en 980 a fin de año. Y así con las jubilaciones y el área que ustedes quieran ver.   Por eso les digo que nosotros vamos a seguir trabajando con muchísimo optimismo. Yo sé que Daniel va a hacer una gran gobernación en la provincia de Buenos Aires, sin duda. Al proceso refundacional que le tocó hacer a Felipe va a seguir el proceso transformador de la mano de Daniel Scioli.   También, no tengo ninguna duda, si la Argentina al proceso de salir del infierno y de políticas fundacionales que nosotros llevamos adelante, va a venir la mano de una mujer en la Argentina, es Cristina que se preparó durante muchísimo tiempo (APLAUSOS), que trabajó en silencio al lado nuestro permanentemente, fue indudablemente nuestra permanente fuente de consulta, todo el mundo lo sabe, y nuestra más dura crítica en cada tema que ella no pensaba igual para que si nosotros estábamos equivocados corrijamos y supo mantener un perfil absolutamente bajo porque pensaba perfectamente en el país, hizo lo que tenía que hacer en toda la etapa y conoce como nadie la situación de la Argentina. Y se va a transformar la Argentina de la mano de una mujer y estamos nosotros.   Ustedes fíjense: tanto hablaban que decían que yo me quería quedar a vivir como presidente; a mí me encantó ser presidente, yo no...esto que dice que “uy, qué dolor de cabeza”. Si uno ha sido honrado para ser elegido presidente de los argentinos, es una honra y yo le agradezco a los argentinos.   Claro que uno vive preocupado, luchando, a veces se enoja, se amarga, todas las cosas propias de los seres humanos, porque somos seres humanos, pero yo nunca le voy a dejar de agradecer a los argentinos esta posibilidad que me dieron de poder ayudar a cambiar la Argentina. Soy un hombre feliz por haber sido presidente de los argentinos. Yo soy un hombre común, no vine a quedarme y está claro.   Tan claro está que cuando ustedes vean la lista de candidatos a presidente del 2003 y del 2007, se van a dar cuenta que algunos que ya porque no pueden ir, pero la mayoría de los otros, los mismos del 2003, con el mismo discurso del 2003, con un país totalmente diferente, siendo responsables de las cosas que pasaron en el 2003, van de candidatos ahora y los que nos renovamos somos nosotros. Teniendo la posibilidad de la reelección dijimos “no, nosotros nos renovamos, profundizamos la renovación en la Argentina porque somos un proyecto colectivo, no somos un proyecto que va a depender de que si tal va o tal no va”. Es una construcción colectiva y sabemos que tenemos una excelente candidata a presidenta, que va a hacer una excelente gestión, muy superior a la nuestra seguramente, se va a encontrar con otra Argentina, con otros desafíos que ella los tiene perfectamente claros pero con esa firmeza, con esa vocación y con ese inclaudicable compromiso que tuvo siempre con la Argentina. No tengan ninguna duda que se viene un país mucho mejor y está bien de que venga un país mucho mejor. (APLAUSOS)   No vamos a volver para atrás. Aquellos países donde asumían ministros que después fueron candidatos y demás que querían recortar todo, privatizar todo, todos nos recordamos las cosas que pasaron, cómo había que hacer ajustando a los más pobres.   Argentina tiene que seguir construyendo justicia social, la Argentina tiene que seguir construyendo dignidad, la Argentina tiene que seguir construyendo autonomía en la globalización, la Argentina tiene que seguir construyendo este proyecto industrial que definitivamente nos dé la consolidación de un país que dé las posibilidades globales de desarrollo y de inserción a todos los argentinos, la Argentina tiene que seguir creciendo correctamente, la Argentina tiene que seguir con el superávit fiscal primario de superávit comercial, la Argentina tiene que seguir mejorando la distribución del ingreso, la Argentina, con la nueva Ley de Educación y de Educación Técnica, tiene que seguir preparando a nuestros chicos para el nuevo tiempo que nos toca vivir, la Argentina tiene muchísimas posibilidades.   Claro que cuando se avanza, lógicamente, hicimos y estamos construyendo 700 escuelas, 340 terminadas, 300 y pico por terminar y algunas que nos quedan por licitar, más de 700 escuelas en nuestra gestión, pero muchos más chicos van a ir a la escuela, aparte de haber más argentinos, el proceso de inclusión social va a llegar a que también tengamos que tener más escuelas porque seguramente nos van a faltar y los gobernadores y los intendentes se van a ver con problemas y hay que hacer inversiones, porque cuando un país crece, obviamente hay que seguir invirtiendo en infraestructura.   La circunvalar de Rosario, los puertos de Rosario, claro que hay que hacer la circunvalar, hay que terminar la Ruta 9, hay que construir obviamente el tren a Rosario, hay que hacer las autopistas, porque evidentemente están circulando más de 400 mil vehículos nuevos y evidentemente estamos casi llegando a 100 millones toneladas de producción en la Argentina. Es decir, nosotros 100 millones de toneladas, no hay ruta que alcance. Es decir, es un país que por donde ustedes lo miren está creciendo muy bien.   Los jubilados, el Plan de Inclusión Jubilatoria, 1 millón de jubilados que estaban en la calle. (APLAUSOS) Hoy tienen la cobertura que corresponde y seguiremos, por supuesto, mejorando a nuestros jubilados y seguiremos avanzando. Es decir, seguiremos construyendo esta Argentina que tenemos que llevar adelante.   Por eso, yo les puedo asegurar, querido Intendente, queridos amigos, que siempre con muchas ganas, siempre con muchísimo optimismo, seguiremos colocando la otra mejilla, pero acá en la Argentina hay que tener en claro cuáles son los intereses de país que se defienden con absoluta claridad.   Y yo les digo a los argentinos, sigamos, yo vengo emocionado de un acto en Tucumán muy bueno, espectacular, no lo podía disimular, extraordinario el pueblo tucumano, seguramente cuando ahora en Tucumán Alperovich gane las elecciones van a decir “ganó Alperovich”, las ganó el gobierno aquí. Las elecciones que se pierden, las pierde el gobierno y si no...Alperovich es parte del gobierno y en Tucumán vamos a ganar y vamos a ganar en la gran mayoría del país y vamos a ganar las presidenciales en todo el país. (APLAUSOS) Porque la gente tiene buena memoria, hermanas y hermanos que están en sus casas.   Pueden escribir mucho, pueden decir muchas cosas, pero el 28 de octubre se van a llenar las urnas de buena memoria porque esta Argentina no va a ir para atrás, esta Argentina va a ir para adelante, va en la búsqueda de un mejor gobierno y eso es lo importante. (APLAUSOS)   Así que, querido Intendente, querido gobernador de la provincia de Buenos Aires, Argentina toda, esta provincia de Buenos Aires que yo aprendí a amar de joven tanto, mucha fuerza, seguiremos trabajando con muchísimas ganas, seguiremos siendo así, auténticos, no queremos ser dirigentes con miedo, no queremos ser dirigentes con temores, somos dirigentes que acertamos y nos equivocamos, pero lo hacemos todo de muy buena fe y ponemos lo mejor de nosotros para que las cosas salgan adelante. Yo trabajo todo el día con muchísima fuerza y obviamente que me equivoco durante el día y trato de corregir los errores, pero también sé que hemos hecho mucho y duermo muy tranquilo. Hay que ver cómo duermen los otros, los que están encargados de mancillar, los que están encargados de hacer campañas sucias, los que están encargados de tratar de ensuciar lo bueno que se hizo, los que están encargados...le encargan tareas determinadas para ver si venden algo más o algo menos o para ver si le sirve para tal o cual interés.   Para afuera se puede tener una postura, para adentro estoy seguro que una persona cuando deje de ser libre se debe sentir muy mal. Cuando uno no se puede mirar para adentro, es muy difícil.   Yo, con todas las contradicciones y los errores que tengo, soy absolutamente transparente, yo puedo mirar para adentro, para afuera y, por supuesto, me hubiera gustado haber hecho muchísimo mejor las cosas, pero fue la Argentina de la que nos tocó partir.   Les agradezco profundamente, sigamos trabajando con mucha fuerza. Ahora realmente estoy, le comentaba a Felipe recién, muy contento con el acto que vamos a ir a hacer en Santa Fe el viernes, en La Picasa, la Ruta 7, un lugar que estaba absolutamente inundado, que fuimos a dar la palabra, hicimos una ruta pasando por medio de la inundación y pusimos en marcha también el sistema ferroviario para incorporarlo al sistema productivo, apenas empecé el gobierno fui allí y ahora vamos a inaugurar la obra. Es muy importante también para la provincia de Buenos Aires. (APLAUSOS)   Es decir que vamos a cumplir la palabra empeñada allá en Santa Fe, ya nos veremos con los santafesinos el próximo viernes a la mañana y seguiremos caminando la Argentina con las ganas y la humildad de siempre.   Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Me hubiera gustado inaugurarlo a mí, Cristina, lo vas a inaugurar vos. (APLAUSOS Y RISAS). Muchas gracias, adelante y creo que el Ministro De Vido fue absolutamente claro. Sabemos que son empresarios serios, responsables y sabemos que el pueblo de Corrientes, de Entre Ríos, la ruta del MERCOSUR, la llamada "ruta de la muerte" definitivamente entra en su etapa de extinción y vamos a tener una autovía como nos merecemos todos los argentinos y la Ruta 14 estará a la altura de la Argentina, que queremos construir. Muchísimas gracias, muchas gracias por estar acá, es su casa y a trabajar. (APLAUSOS).Señores ministros; señores empresarios; amigos y amigas: bueno, muy breve, 36 meses, la verdad que hoy tenemos una profunda satisfacción porque ya hemos firmado los tramos de Entre Ríos, ya están pronto a comenzar, estarán comenzando y ahora, hoy, firmamos Corrientes. Me hubiera gustado inaugurarlo a mí, Cristina, lo vas a inaugurar vos. (APLAUSOS Y RISAS). Muchas gracias, adelante y creo que el Ministro De Vido fue absolutamente claro. Sabemos que son empresarios serios, responsables y sabemos que el pueblo de Corrientes, de Entre Ríos, la ruta del MERCOSUR, la llamada “ruta de la muerte” definitivamente entra en su etapa de extinción y vamos a tener una autovía como nos merecemos todos los argentinos y la Ruta 14 estará a la altura de la Argentina, que queremos construir.Muchísimas gracias, muchas gracias por estar acá, es su casa y a trabajar. (APLAUSOS).Querido gobernador de la provincia de Santa Fe, amigo, compañero de tanto tiempo, tantas cosas juntos nos tocaron vivir en nuestra historia; querida Vicegobernadora; señores diputados nacionales; legisladores: en primer lugar quiero agradecer al pueblo de Rufino este marco democrático que tenemos hoy. Esto es muy importante porque le estamos dando un verdadero ejemplo al país. Agradezco profundamente como presidente de la Nación, que en la inauguración de esta ruta tan importante como es La Picasa, que me permite una vez más poder mirar al pueblo de frente y decirles yo nunca vine a mentirles, lo que dijimos lo cumplimos. Que un gobernante le pueda decir a su pueblo que cumple la palabra empeñada debe ser el mejor capital político que a uno le puede quedar en la historia. (APLAUSOS)Algunos quieren que los que profesamos o tenemos distintas ideas y conceptos no podamos convivir, y a mí este palco donde está desde Rafa, nuestro candidato a gobernador, a Hermes nuestro diputado nacional, es un verdadero ejemplo democrático, podemos tener ideas diferentes, conceptos diferentes y podemos tener ideas iguales. La Argentina sabe lo que necesita, que sepamos convivir y que pongamos toda nuestra energía para las cosas positivas. Hoy el pueblo de Santa Fe y el de Rufino están dando un verdadero ejemplo y lo tenemos que hacer en todo el país. (APLAUSOS)Sinceramente se los agradezco porque me parece un verdadero acto de comprensión en la lucha de la reconstrucción de la Argentina. Miren, semejante tarea para llevar adelante, a mí me ponen traba todos los días, intereses de todo tipo, oligopólicos, monopólicos, que se mueven en distintos sectores de la economía tratando muchas veces de condicionar las decisiones. Es muy importante que los que representan al pueblo en los distintos lugares que le toca actuar, sepan comprender que la definición de quién va a tener la alternativa o la iniciativa política, pasa por una cuestión de saber construir la mejor idea y no destruirnos entre nosotros.  Por eso, la inauguración de esta Ruta y el terraplén que estamos haciendo del ferrocarril lo veo tremendamente importante. También hay otra obra y estamos todos, es muy importante que estemos todos porque esta obra no tiene bajo ningún aspecto contenido electoral, tiene contenido de gobernabilidad. Cuando estuve en Rufino y las veces que me visitaron los representantes del pueblo de Santa Fe, empezando cuando era gobernador el Lole, siempre me hablaron de la autovía Rufino – Rosario o ahora Venado Tuerto – Rosario. Ustedes saben que la primer parte, como dijo el Gobernador, está en la fecha prevista, miren ustedes que poco electoral será que creo que el 2 de setiembre son las elecciones en Santa Fe y la fecha prevista para declara de interés pública la iniciativa privada es el 5 de setiembre del 2007. Es decir que estamos pensando en largo tiempo, con comprensión clara y no teniendo ninguna mezquindad de tipo político, nos interesa el pueblo, nos interesa la gente. Después tenemos 3 tramos, ustedes verán que no fue por los carteles, no lo tenía preparado porque lo hablé con ustedes la vez pasada y a mí me gusta cumplir la palabra empeñada. Tenemos 3 tramas que vamos a tener que trabajar juntos con el gobernador de la provincia de Santa Fe. Los tramos que estamos proponiendo son: el primero, que es de 31 kilómetros que va de Rufino, emprendimiento 7 hasta Amenábar, que cuesta 125 millones de pesos, que en la primera quincena de octubre creo que va a estar la licitación. Después tenemos los otros 2 tramos, vamos a hacerlo en 3 tramos y vamos a terminar con esta ignominia. Yo vengo de una provincia muy chica, vengo de la punta del mapa que es Santa Cruz, y sé lo que es sentirse a veces alejado de las realidades. Esta obra ustedes tengan la certeza que la vamos a hacer juntos con la provincia de Santa Fe, se van a hacer las licitaciones como corresponden. Obviamente, como dije ayer, me gustaría inaugurar a mí pero lo va a inaugurar Cristina. (APLAUSOS) Con todo respeto a Hermes quiero que sea con Rafael. Pero es una obra estructural, es una obra muy importante y les puedo decir también, por Santa Fe he hecho todo lo que pude, trabajamos fuertemente tanto en el Gobierno de Reutemann como en el Gobierno de Obeid, fuertísimo, y con todos los intendentes sin mirar el color político sino mirando la grandeza de nuestra Patria y de nuestra provincia de Santa Fe, siempre pensamos en ese tema. Estamos haciendo inversiones que nunca se hicieron y obviamente se van a continuar a fondo en la provincia de Santa Fe. Hay que seguir trabajando con mucha fuerza, porque es una provincia que puede ayudar mucho al país y merece mucho porque produce y le da mucho al país también, eso nosotros lo tenemos que reconocer permanentemente. Hemos tratado de hacer todas las obras que corresponden. Ustedes tienen que acordarse, miren como estamos ahora, cuando me tocó venir acá apenas empecé mi Gobierno, en plena crisis parecía un sueño hacer la obra de La Picasa, y hoy estamos pensando y ya estamos hablando que vamos a hacer y que vamos a licitar la autovía en la parte privada, y por supuesto con el Gobierno de Santa Fe y el Gobierno nacional. Miren cómo hemos avanzado, ¿cómo lo hemos hecho?, con trabajo, con esfuerzo, con amor, con pasión, con ganas, levantándonos todos los días siempre para construir y no para destruir. Esto es lo fundamental y a eso es lo que tenemos que acostumbrarnos los argentinos. Les puedo asegurar que la Argentina, no tengan ninguna duda, va a tener una gran presidenta, va a profundizarse el cambio de la mano de una mujer, que con la rigurosidad, el trabajo y la entrega de quien me acompañó permanentemente desde mis años de intendente y gobernador trabajando al lado, con Cristina la Argentina va a andar mucho mejor de lo que anda hoy, hemos avanzado pero tenemos que profundizar. (APLAUSOS)Nosotros en esto estamos dando un claro ejemplo, porque muchas veces los candidatos a presidente que forman parte de la oposición con todo respeto, son prácticamente los mismo que en el 2003. A mí me decían que me quería quedar para toda la vida, tantas cosas me dijeron, yo ya los he perdonado, porque siempre prefiero optar por el amor y no por el odio y la bronca. El que opta por el amor vive con alegría. Ahora prácticamente los que presentamos y nos renovamos, porque en la vida hay que renovarse, es muy importante, en propuestas, en calidad, hacerle una nueva oferta a la comunidad argentina, somos nosotros con Cristina, que es la única candidata nueva, distinta y que no tengan ninguna duda que va a profundiza el cambio en el país. Yo, vuelvo a repetir, hay que hablar sin hipocresías, con total honestidad y sin miedos. Tengo muchísimas ganas de ayudarlo a Rafael a que haga un gran gobierno en la provincia de Santa Fe, pero me parece que lo va a tener que conversar con Cristina, lo digo con todo respeto, porque yo termino el 10 de diciembre, vamos a ayudar y vamos a trabajar, pero no tengo ninguna duda de que van a hacer una gran tarea.Quiero agradecer a todo el pueblo de Rufino, quiero agradecer al señor Intendente, tuve el honor de que me reciba en su casa, y me emocioné. La verdad que alguien que sienta su localidad, que quiera seguir estando, que tenga nadas de luchar todavía, con las contingencias que la vida a veces nos pone por delante, a mí me causa admiración, más allá de que pensemos más igual o menos igual, eso no importa. Lo importante es el compromiso con la vida pública, queridos amigos y compañeros, eso es fundamental.Yo siempre digo cuando voy terminando mis discursos que el guía de mis acciones es San Martín, es Mariano Moreno, es el general Belgrano, es don Hipólito Yrigoyen, es el general Perón, y fundamentalmente la capacidad transgresora, transformadora, la que les dio la vida a los humildes y a millones de argentinos que fue esa gran Eva Perón, que siempre está en el recuerdo eterno. Quiero agradecerles profundamente, estoy muy feliz, estoy muy contento. Ustedes vieron que los que a veces ocupan responsabilidades siempre andan con cara de preocupados, cuando a uno el pueblo le da la oportunidad que me dio a mí de ser Presidente de los argentinos, ser tres veces gobernador de mi provincia, ser intendente de mi ciudad, yo soy extremadamente agradecido. Voy a repetir una frase que dije el otro día, cuando alguien me preguntó sobre las responsabilidades de ser presidente, a mi me encantó ser presidente y poder hacer cosas por los argentinos. Les pido disculpas por los errores, pero que fui y soy un hombre feliz ejerciendo la responsabilidad. No me amarga dejar de ser, por el contrario, soy feliz porque sé que lo que viene va a ser mejor, se va a profundizar el cambio y va a ser bueno para la Argentina.Como yo creo en los proyectos colectivos, están acá gobernadores como José Manuel De la Sota, Felipe Solá y Jorge Obeid, que los tres terminan, y los tres están trabajando como si fuera el primer día por sus provincias, eso es un verdadero ejemplo, así deben ser las responsabilidades cívicas y son conductas democráticas. Ellos deben estar muy felices también de la responsabilidad que tuvieron, han sido excelentes gobernadores y han transformado sus provincias. Es la alegría de haber hecho lo que tuvimos que hacer, por lo que nos votó la gente, eso les puedo asegurar que a uno le da una gran tranquilidad.       Al pueblo de Rufino, muchísimas gracias, he aprendido a amar a esta Ciudad, me recibieron la primera vez con tanto afecto como hoy, cuando las madres me daban los chicos, nos sacábamos las fotos, todo esto que compartimos en el día de hoy no lo voy a olvidar nunca. Me sentí como si estuviera en mi propia casa.  Muchas gracias santafesinos, muchas gracias rufinenses, muchas gracias gobernadores, gracias diputados nacionales, gracias pueblo de Rufino, gracias señor Intendente. Siempre la mano tendida, siempre el corazón abierto, porque hay una sola bandera y tenemos una sola Patria. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señoras y señores: la verdad es que me emociona ver nuevamente los tranvías, me emociona que recuperemos nuestras mejores virtudes y que terminen de darle la calidad que tiene esta ciudad Capital, una de las mejores capitales del mundo, indudablemente, y destaco la tarea conjunta desarrollada entre empresarios, la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y el Gobierno nacional. Esto dio sus frutos, sus resultados y esto es lo importante porque lo van a disfrutar quienes vengan a la Capital y quienes viven en la Capital. Como dijo Jorge, ante estas realidades, vale mucho más la realidad de los hechos que los discursos largos y yo quiero decirles que los felicito por la tarea que han llevado adelante, les agradezco compartir con ustedes estos momentos y realmente les digo de corazón que me emocioné cuando llegamos acá con Cristina, porque Buenos Aires está teniendo tranvías, pero no tranvías comunes, de los mejores tranvías, como dijo el jefe de Gobierno, que tiene el mundo como se merece esta querida Capital. Que tengan muchísima suerte quienes van a trabajar en ella, quienes han invertido y los ciudadanos de Buenos Aires que la van a gozar y disfrutar. A nuestra querida República de Francia en su día, un abrazo muy grande para que se consolide fuertemente en Francia y en el mundo esa lucha libertaria que tanto hemos admirado desde distintos lugares del mundo, le agradecemos a esta querida nación de Francia trabajar conjuntamente con ellos y que tengan un muy buen día y un recuerdo a todos nuestros hermanos franceses. A todos ustedes, muchísimas gracias y vayamos a disfrutar de esto que nos está esperando. Gracias. (APLAUSOS)Querido gobernador de la provincia de Santa Fe, amigo, compañero de tanto tiempo, tantas cosas juntos nos tocaron vivir en nuestra historia; querida Vicegobernadora; señores diputados nacionales; legisladores: en primer lugar quiero agradecer al pueblo de Rufino este marco democrático que tenemos hoy. Esto es muy importante porque le estamos dando un verdadero ejemplo al país.  Agradezco profundamente como presidente de la Nación, que en la inauguración de esta ruta tan importante como es La Picasa, que me permite una vez más poder mirar al pueblo de frente y decirles yo nunca vine a mentirles, lo que dijimos lo cumplimos. Que un gobernante le pueda decir a su pueblo que cumple la palabra empeñada debe ser el mejor capital político que a uno le puede quedar en la historia. (APLAUSOS) Algunos quieren que los que profesamos o tenemos distintas ideas y conceptos no podamos convivir, y a mí este palco donde está desde Rafa, nuestro candidato a gobernador, a Hermes nuestro diputado nacional, es un verdadero ejemplo democrático, podemos tener ideas diferentes, conceptos diferentes y podemos tener ideas iguales. La Argentina sabe lo que necesita, que sepamos convivir y que pongamos toda nuestra energía para las cosas positivas. Hoy el pueblo de Santa Fe y el de Rufino están dando un verdadero ejemplo y lo tenemos que hacer en todo el país. (APLAUSOS) Sinceramente se los agradezco porque me parece un verdadero acto de comprensión en la lucha de la reconstrucción de la Argentina. Miren, semejante tarea para llevar adelante, a mí me ponen traba todos los días, intereses de todo tipo, oligopólicos, monopólicos, que se mueven en distintos sectores de la economía tratando muchas veces de condicionar las decisiones. Es muy importante que los que representan al pueblo en los distintos lugares que le toca actuar, sepan comprender que la definición de quién va a tener la alternativa o la iniciativa política, pasa por una cuestión de saber construir la mejor idea y no destruirnos entre nosotros.  Por eso, la inauguración de esta Ruta y el terraplén que estamos haciendo del ferrocarril lo veo tremendamente importante. También hay otra obra y estamos todos, es muy importante que estemos todos porque esta obra no tiene bajo ningún aspecto contenido electoral, tiene contenido de gobernabilidad. Cuando estuve en Rufino y las veces que me visitaron los representantes del pueblo de Santa Fe, empezando cuando era gobernador el Lole, siempre me hablaron de la autovía Rufino - Rosario o ahora Venado Tuerto - Rosario. Ustedes saben que la primer parte, como dijo el Gobernador, está en la fecha prevista, miren ustedes que poco electoral será que creo que el 2 de setiembre son las elecciones en Santa Fe y la fecha prevista para declara de interés pública la iniciativa privada es el 5 de setiembre del 2007. Es decir que estamos pensando en largo tiempo, con comprensión clara y no teniendo ninguna mezquindad de tipo político, nos interesa el pueblo, nos interesa la gente. Después tenemos 3 tramos, ustedes verán que no fue por los carteles, no lo tenía preparado porque lo hablé con ustedes la vez pasada y a mí me gusta cumplir la palabra empeñada. Tenemos 3 tramas que vamos a tener que trabajar juntos con el gobernador de la provincia de Santa Fe. Los tramos que estamos proponiendo son: el primero, que es de 31 kilómetros que va de Rufino, emprendimiento 7 hasta Amenábar, que cuesta 125 millones de pesos, que en la primera quincena de octubre creo que va a estar la licitación. Después tenemos los otros 2 tramos, vamos a hacerlo en 3 tramos y vamos a terminar con esta ignominia. Yo vengo de una provincia muy chica, vengo de la punta del mapa que es Santa Cruz, y sé lo que es sentirse a veces alejado de las realidades. Esta obra ustedes tengan la certeza que la vamos a hacer juntos con la provincia de Santa Fe, se van a hacer las licitaciones como corresponden. Obviamente, como dije ayer, me gustaría inaugurar a mí pero lo va a inaugurar Cristina. (APLAUSOS) Con todo respeto a Hermes quiero que sea con Rafael. Pero es una obra estructural, es una obra muy importante y les puedo decir también, por Santa Fe he hecho todo lo que pude, trabajamos fuertemente tanto en el Gobierno de Reutemann como en el Gobierno de Obeid, fuertísimo, y con todos los intendentes sin mirar el color político sino mirando la grandeza de nuestra Patria y de nuestra provincia de Santa Fe, siempre pensamos en ese tema. Estamos haciendo inversiones que nunca se hicieron y obviamente se van a continuar a fondo en la provincia de Santa Fe. Hay que seguir trabajando con mucha fuerza, porque es una provincia que puede ayudar mucho al país y merece mucho porque produce y le da mucho al país también, eso nosotros lo tenemos que reconocer permanentemente. Hemos tratado de hacer todas las obras que corresponden. Ustedes tienen que acordarse, miren como estamos ahora, cuando me tocó venir acá apenas empecé mi Gobierno, en plena crisis parecía un sueño hacer la obra de La Picasa, y hoy estamos pensando y ya estamos hablando que vamos a hacer y que vamos a licitar la autovía en la parte privada, y por supuesto con el Gobierno de Santa Fe y el Gobierno nacional. Miren cómo hemos avanzado, ¿cómo lo hemos hecho?, con trabajo, con esfuerzo, con amor, con pasión, con ganas, levantándonos todos los días siempre para construir y no para destruir. Esto es lo fundamental y a eso es lo que tenemos que acostumbrarnos los argentinos. Les puedo asegurar que la Argentina, no tengan ninguna duda, va a tener una gran presidenta, va a profundizarse el cambio de la mano de una mujer, que con la rigurosidad, el trabajo y la entrega de quien me acompañó permanentemente desde mis años de intendente y gobernador trabajando al lado, con Cristina la Argentina va a andar mucho mejor de lo que anda hoy, hemos avanzado pero tenemos que profundizar. (APLAUSOS) Nosotros en esto estamos dando un claro ejemplo, porque muchas veces los candidatos a presidente que forman parte de la oposición con todo respeto, son prácticamente los mismo que en el 2003. A mí me decían que me quería quedar para toda la vida, tantas cosas me dijeron, yo ya los he perdonado, porque siempre prefiero optar por el amor y no por el odio y la bronca. El que opta por el amor vive con alegría. Ahora prácticamente los que presentamos y nos renovamos, porque en la vida hay que renovarse, es muy importante, en propuestas, en calidad, hacerle una nueva oferta a la comunidad argentina, somos nosotros con Cristina, que es la única candidata nueva, distinta y que no tengan ninguna duda que va a profundiza el cambio en el país. Yo, vuelvo a repetir, hay que hablar sin hipocresías, con total honestidad y sin miedos. Tengo muchísimas ganas de ayudarlo a Rafael a que haga un gran gobierno en la provincia de Santa Fe, pero me parece que lo va a tener que conversar con Cristina, lo digo con todo respeto, porque yo termino el 10 de diciembre, vamos a ayudar y vamos a trabajar, pero no tengo ninguna duda de que van a hacer una gran tarea. Quiero agradecer a todo el pueblo de Rufino, quiero agradecer al señor Intendente, tuve el honor de que me reciba en su casa, y me emocioné. La verdad que alguien que sienta su localidad, que quiera seguir estando, que tenga nadas de luchar todavía, con las contingencias que la vida a veces nos pone por delante, a mí me causa admiración, más allá de que pensemos más igual o menos igual, eso no importa. Lo importante es el compromiso con la vida pública, queridos amigos y compañeros, eso es fundamental. Yo siempre digo cuando voy terminando mis discursos que el guía de mis acciones es San Martín, es Mariano Moreno, es el general Belgrano, es don Hipólito Yrigoyen, es el general Perón, y fundamentalmente la capacidad transgresora, transformadora, la que les dio la vida a los humildes y a millones de argentinos que fue esa gran Eva Perón, que siempre está en el recuerdo eterno. Quiero agradecerles profundamente, estoy muy feliz, estoy muy contento. Ustedes vieron que los que a veces ocupan responsabilidades siempre andan con cara de preocupados, cuando a uno el pueblo le da la oportunidad que me dio a mí de ser Presidente de los argentinos, ser tres veces gobernador de mi provincia, ser intendente de mi ciudad, yo soy extremadamente agradecido. Voy a repetir una frase que dije el otro día, cuando alguien me preguntó sobre las responsabilidades de ser presidente, a mi me encantó ser presidente y poder hacer cosas por los argentinos. Les pido disculpas por los errores, pero que fui y soy un hombre feliz ejerciendo la responsabilidad. No me amarga dejar de ser, por el contrario, soy feliz porque sé que lo que viene va a ser mejor, se va a profundizar el cambio y va a ser bueno para la Argentina. Como yo creo en los proyectos colectivos, están acá gobernadores como José Manuel De la Sota, Felipe Solá y Jorge Obeid, que los tres terminan, y los tres están trabajando como si fuera el primer día por sus provincias, eso es un verdadero ejemplo, así deben ser las responsabilidades cívicas y son conductas democráticas. Ellos deben estar muy felices también de la responsabilidad que tuvieron, han sido excelentes gobernadores y han transformado sus provincias. Es la alegría de haber hecho lo que tuvimos que hacer, por lo que nos votó la gente, eso les puedo asegurar que a uno le da una gran tranquilidad. Al pueblo de Rufino, muchísimas gracias, he aprendido a amar a esta Ciudad, me recibieron la primera vez con tanto afecto como hoy, cuando las madres me daban los chicos, nos sacábamos las fotos, todo esto que compartimos en el día de hoy no lo voy a olvidar nunca. Me sentí como si estuviera en mi propia casa.  Muchas gracias santafesinos, muchas gracias rufinenses, muchas gracias gobernadores, gracias diputados nacionales, gracias pueblo de Rufino, gracias señor Intendente. Siempre la mano tendida, siempre el corazón abierto, porque hay una sola bandera y tenemos una sola Patria. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Esto dio sus frutos, sus resultados y esto es lo importante porque lo van a disfrutar quienes vengan a la Capital y quienes viven en la Capital. Como dijo Jorge, ante estas realidades, vale mucho más la realidad de los hechos que los discursos largos y yo quiero decirles que los felicito por la tarea que han llevado adelante, les agradezco compartir con ustedes estos momentos y realmente les digo de corazón que me emocioné cuando llegamos acá con Cristina, porque Buenos Aires está teniendo tranvías, pero no tranvías comunes, de los mejores tranvías, como dijo el jefe de Gobierno, que tiene el mundo como se merece esta querida Capital. Que tengan muchísima suerte quienes van a trabajar en ella, quienes han invertido y los ciudadanos de Buenos Aires que la van a gozar y disfrutar. A nuestra querida República de Francia en su día, un abrazo muy grande para que se consolide fuertemente en Francia y en el mundo esa lucha libertaria que tanto hemos admirado desde distintos lugares del mundo, le agradecemos a esta querida nación de Francia trabajar conjuntamente con ellos y que tengan un muy buen día y un recuerdo a todos nuestros hermanos franceses. A todos ustedes, muchísimas gracias y vayamos a disfrutar de esto que nos está esperando. Gracias. (APLAUSOS)El señor Intendente de ese momento, el amigo Marconato y mucha gente y rostros que veo inclusive hoy por aquí, tuvieron la calidad humana de recibirme como si nos hubiéramos conocido toda la vida. Nunca me podré olvidar de Las Parejas y hoy vengo a cumplir con la palabra empeñada; a 5 años vuelvo a Las Parejas y creo que puedo volver mirándolos a vuestros ojos, porque hemos cumplido la palabra empeñada, hemos dado la lucha y estamos dando la lucha por un país distinto. Hemos creído que la Argentina -y se los decía en ese momento- podía recuperar la autoestima; no era que éramos los peores del mundo, sino que en la Argentina se estaban haciendo las cosas que no se debían hacer durante muchos años y se menospreciaba el trabajo, la inversión, la industria, el campo y la producción. Se creía que se podía construir un país de servicios; se creía que podía construir un país con muy pocos que estén muy bien y todos estén muy mal. Los que pensábamos distinto no entendíamos el mundo globalizado o el mundo que venía. Cuando hoy recorría recién las maquinarias y me explicaban el rol de cada una de ellas, como se insertaron en el país, como se insertaron en el mundo, como se abrieron los mercados que se abrieron, creo que Las Parejas es el corazón vivo de la Argentina que renace y crece, se inserta interna y externamente y muestra el mundo la calidad que puede ser. (APLAUSOS) Muestra tres cosas fundamentales, primero: nuestro recurso humano. Cuando recién decía el señor Intendente que estaba en marcha la Escuela Técnica, en este país queridos hermanos, hasta las escuelas técnicas habían cerrado, inclusive hoy tenemos demanda de empresas de trabajo para nuestros chicos y se dificulta por la falta de oficios. Estamos colocando por la Ley Técnica que sancionó la Cámara de Diputados y el Congreso de la Nación con el Senado el año pasado y que fue enviado por el Poder Ejecutivo Nacional, la escuela de educación técnica en todo el país al igual que la Ley de Educación, para que nuestros chicos tengan el oficio y las herramientas para poder hacer frente al avance y crecimiento económico y tener las mismas posibilidades que tuvieron en el pasado, para que vuelvan nuestros abuelos y nuestros padres a saber que en esta Argentina, como en aquella Argentina de hace 30, 40 ó 50 años atrás, los hijos van a estar mejor que los padres y los abuelos, porque esa es la ley de la vida y ese es el efecto concreto de nuestras luchas que debemos llevar adelante. (APLAUSOS) Segundo: tecnología, capacidad de investigación, innovación de primer nivel. Emociona a un argentino ver a argentinos generar la calidad tecnológica. Y tercero: como hemos aprendido a caminar el mundo y a vender en los distintos mercados, como explicaba el señor presidente de la Unión Industrial de Las Parejas; decía con absoluta claridad como fueron ganando mercados, porque eso marca que los argentinos nos estamos atreviendo a mostrar lo bueno que tenemos y hemos perdido esa timidez que tantas veces nos retrajo a segundos planos. Muy bien por nuestros empresarios, a ganar mercados, a disputar mercados y a demostrar que el producto argentino es uno de los mejores productos del mundo con absoluta tranquilidad y seguridad, lo anuncio y digo este tema. También, el seguir adelante, es una tarea fundamental. Siempre lo he dicho a mi familia y a mi compañera de todos los tiempos, cuando me tocó asumir como Presidente que había tres cosas que quería dejar en claro. Primero, no renunciar jamás a las convicciones, porque por eso la gente creyó en uno y uno tiene que llevar las convicciones de la visión de país que tiene adelante, por más difíciles que a veces sean las circunstancias, y estén seguros que así será hasta el último día de mandato que me toque ejercer. Segundo, mi compromiso absoluto por más presiones que recibamos con la Argentina del trabajo, productiva, industrial, agroindustrial, que se desarrolle definitivamente con valor agregado valorizando el trabajo argentino, la construcción de un capitalismo con decisión nacional y la construcción de esa industria nacional que definitivamente le de a la Argentina la capacidad productiva y competitiva que merece. Tercero, si tenemos convicciones, si generamos fuentes de trabajo, si industrializamos el país, si generamos posibilidades en todos los mercados del mundo, también valorizar el trabajo argentino, en una sociedad donde construyamos nuestra clase trabajadora, nuestra clase media con movilidad ascendente y nuestro empresariado nacional que en una síntesis construyan la Patria, el país que se desarrolla teniendo igualdad de posibilidades y teniendo como corresponde tanto la posibilidad del nivel y la rentabilidad que merece el empresario argentino, como el nivel de ingresos que merecen los trabajadores argentinos que paulatinamente tienen que ir mejorando su distribución en el ingreso nacional. (APLAUSOS) Este modelo y este concepto de país lo tenemos que desarrollar y profundizar, tenemos que generar los canales de comunicación para que nuestras jóvenes generaciones vayan levantando esta bandera transformadora. Por eso, cuando Jorge decía que apostamos fuertemente a la candidatura a gobernador de Rafael Bielsa en Santa Fe, (APLAUSOS) no lo hacemos contra nadie, ni para degradar a nadie, ni para descalificar a nadie, sino porque sabemos que Rafael está plenamente compenetrado en este proyecto, ha trabajado firmemente en él, ha recorrido el mundo defendiéndolo, informando e integrando al mundo las ideas que la Argentina ha tenido en el marco de su desarrollo en momentos muy difíciles. Sabemos que para Santa Fe la posibilidad de que Rafael pueda conducir la provincia, va a ser un verdadero puente hacia el futuro, porque comprende con absoluta claridad cuales son los caminos por los que este país tiene que ir, es decir que apostamos en pro positivo. No creemos en la confrontación, no creemos en la descalificación, creemos en la calificación, en la opción, en la propuesta, en el nuevo tiempo, en el futuro. (APLAUSOS) Cuando pensamos, como muchos argentinos, que es necesaria la renovación permanente y mejorar constantemente la gestión, cualificarla y dotarla de ideas nuevas, de darle la rigurosidad, la racionalidad y el crecimiento necesario de esta etapa, como punto de inflexión en la salida del infierno que esperamos lograr el 10 de diciembre del 2007, cuando pensamos que Cristina genera todas las posibilidades de darnos esa seguridad de profundizar el modelo, de cualificarlo, de profundizar el cambio, de darle la seguridad a los argentinos, que se van a dar todos los pasos necesarios para ser un Gobierno mucho mejor del que tenemos hoy, no es una actitud voluntarista, sino es alguien que estuvo trabajando permanentemente al lado de quien les habla, que fue mi más dura crítica, que siempre en silencio y sin necesidad de tener ningún rol mediático, alcanzaba la idea creadora para ayudar, para mejorar, para calificar y para ayudarnos a cometer la menor cantidad de errores. Sabe desde el mismo momento cómo luchamos, pensamos y elaboramos la conducción de este modelo. (APLAUSOS) Por eso nosotros sabemos, con Jorge, con Rafael, con todos ustedes, que acá en la Argentina la profundización del cambio, la renovación fuerte que necesita este país para que estas políticas fundacionales de hoy se institucionalicen definitivamente, van a venir, como marca este tiempo de la historia, sin duda, de la mano de una mujer para que los argentinos tengamos un país mucho más justo y mucho más equitativo. (APLAUSOS) Les digo queridos hermanos y hermanas de Las Parejas y de Santa Fe, que hoy para mí es un día muy importante como se los dije al principio, porque cuando vine acá a Las Parejas vi rostros y ojos tristes, vi brazos caídos de hombres que peinaban canas y de mujeres con arrugas de la lucha de muchísimos años que veían que su trabajo se iba. Hoy los veo otra vez con la esperanza, con el horizonte de un futuro mejor creyendo en el trabajo y en la Argentina. Desde Las Parejas le quiero dejar un mensaje al país, con todas mis fuerzas, tenemos que defender con fuerza el modelo industrial de este país, tenemos que defender con fuerza la reconversión económica, tenemos que seguir avanzando en la lucha con la pobreza, la indigencia y la desocupación. Tiene que seguir nuestra industria creciendo que lo está haciendo este año cerca del 7 por ciento y el 8,3 por ciento lo hizo el año pasado. Tenemos que seguir con políticas decisivas y con coraje como las que tuvimos; renegociamos la deuda externa privada, y por primera vez en la historia de la Argentina pudimos ahorrar a los bolsillos argentinos 70.000 millones de dólares, porque negociamos con dignidad, con propiedad, con autoridad, defendiendo los intereses de esta Patria. (APLAUSOS) Y también, la clase política argentina, la clase dirigente argentina, la clase empresarial argentina, en todos sus aspectos y sus ramas, ya no tenemos más excusas, ya no le podemos seguir echando la culpa al Fondo, porque le pagamos y le dijimos chau al Fondo, somos los argentinos los que decidimos sobre nuestras políticas y nuestras acciones. (APLAUSOS) Por eso, en la profundización del modelo, no tengo ninguna duda que lo que dijo el señor Presidente de la Unión Industrial de Las Parejas, marcó hitos y temas interesantes que seguramente serán discutidos con el equipo que gobierna hoy la Argentina y con quien la gobernará en el futuro. Pero nosotros siempre tenemos la predisposición de buena voluntad y buena decisión ante las medidas que puedan ser posibles, no con un sentido del posibilismo, sino con un sentido de profundizar el crecimiento. Muchas veces no se pueden tomar todas de golpe, pero sí se pueden tomar una a una como lo fuimos haciendo en la Argentina y paso a paso fuimos reconstruyendo y construyendo el nuevo país. Tenemos absolutamente abiertas nuestras orejitas para escuchar todas las propuestas y todas las ideas que hagan al trabajo, al cambio y a la transformación, al mejoramiento de la calidad de vida de todos los argentinos. Y decirles, con mucha fuerza, que la Argentina tiene todas las posibilidades de seguir creciendo, que apostemos fuertemente a este modelo productivo, que profundicemos el cambio, que estemos siempre atentos, porque los profetas del pasado no se olvidan fácilmente de los privilegios que tuvieron gracias a las espaldas del pueblo argentino. Tengamos muy buena memoria, porque fue mucho lo que sufrimos y ustedes como industriales, trabajadores, lo saben muy bien, estemos permanentemente alertas para consolidar este modelo de cambio en el país. Solamente les pido una cosa, tener buena memoria, porque yo sé que ustedes, los argentinos, los parejenses, los santafecinos tienen buena memoria. Sé que en cada momento, y llegando al 2 de septiembre y al 28 de octubre, cuando abramos esas urnas, van a estar llenas de buena memoria porque la Argentina quiere definitivamente un país para todos, una bandera que nos abrace a todos, una Argentina con todos, una Argentina de inclusión, de Justicia y dignidad. (APLAUSOS) Muchísimas gracias Las Parejas, muchas gracias Santa Fe, mi profundo agradecimiento, les abro mis brazos y los abrazo fuertemente. Por una gran Patria, por una gran provincia, por una gran localidad como Las Parejas. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Santa Fe, querido amigo Jorge Obeid; señor intendente municipal de Las Parejas, querido amigo Heraldo Mansilla; señores ministros; señores representantes de los sectores agropecuarios, industriales; pueblo de Las Parejas; señores intendentes; amigos, amigas presentes: estoy profundamente emocionado, porque a este querido pueblo de Las Parejas vine allá por el año 2002 hace exactamente o prácticamente 5 años. Me recibieron sin conocerme como si fuera un conocido de toda la vida, sin ni siquiera poder pronunciar mi apellido, me miraban y sabían que venía del Sur.El señor Intendente de ese momento, el amigo Marconato y mucha gente y rostros que veo inclusive hoy por aquí, tuvieron la calidad humana de recibirme como si nos hubiéramos conocido toda la vida. Nunca me podré olvidar de Las Parejas y hoy vengo a cumplir con la palabra empeñada; a 5 años vuelvo a Las Parejas y creo que puedo volver mirándolos a vuestros ojos, porque hemos cumplido la palabra empeñada, hemos dado la lucha y estamos dando la lucha por un país distinto. Hemos creído que la Argentina -y se los decía en ese momento- podía recuperar la autoestima; no era que éramos los peores del mundo, sino que en la Argentina se estaban haciendo las cosas que no se debían hacer durante muchos años y se menospreciaba el trabajo, la inversión, la industria, el campo y la producción.Se creía que se podía construir un país de servicios; se creía que podía construir un país con muy pocos que estén muy bien y todos estén muy mal. Los que pensábamos distinto no entendíamos el mundo globalizado o el mundo que venía.Cuando hoy recorría recién las maquinarias y me explicaban el rol de cada una de ellas, como se insertaron en el país, como se insertaron en el mundo, como se abrieron los mercados que se abrieron, creo que Las Parejas es el corazón vivo de la Argentina que renace y crece, se inserta interna y externamente y muestra el mundo la calidad que puede ser. (APLAUSOS)Muestra tres cosas fundamentales, primero: nuestro recurso humano. Cuando recién decía el señor Intendente que estaba en marcha la Escuela Técnica, en este país queridos hermanos, hasta las escuelas técnicas habían cerrado, inclusive hoy tenemos demanda de empresas de trabajo para nuestros chicos y se dificulta por la falta de oficios. Estamos colocando por la Ley Técnica que sancionó la Cámara de Diputados y el Congreso de la Nación con el Senado el año pasado y que fue enviado por el Poder Ejecutivo Nacional, la escuela de educación técnica en todo el país al igual que la Ley de Educación, para que nuestros chicos tengan el oficio y las herramientas para poder hacer frente al avance y crecimiento económico y tener las mismas posibilidades que tuvieron en el pasado, para que vuelvan nuestros abuelos y nuestros padres a saber que en esta Argentina, como en aquella Argentina de hace 30, 40 ó 50 años atrás, los hijos van a estar mejor que los padres y los abuelos, porque esa es la ley de la vida y ese es el efecto concreto de nuestras luchas que debemos llevar adelante. (APLAUSOS)Segundo: tecnología, capacidad de investigación, innovación de primer nivel. Emociona a un argentino ver a argentinos generar la calidad tecnológica. Y tercero: como hemos aprendido a caminar el mundo y a vender en los distintos mercados, como explicaba el señor presidente de la Unión Industrial de Las Parejas; decía con absoluta claridad como fueron ganando mercados, porque eso marca que los argentinos nos estamos atreviendo a mostrar lo bueno que tenemos y hemos perdido esa timidez que tantas veces nos retrajo a segundos planos. Muy bien por nuestros empresarios, a ganar mercados, a disputar mercados y a demostrar que el producto argentino es uno de los mejores productos del mundo con absoluta tranquilidad y seguridad, lo anuncio y digo este tema.También, el seguir adelante, es una tarea fundamental. Siempre lo he dicho a mi familia y a mi compañera de todos los tiempos, cuando me tocó asumir como Presidente que había tres cosas que quería dejar en claro. Primero, no renunciar jamás a las convicciones, porque por eso la gente creyó en uno y uno tiene que llevar las convicciones de la visión de país que tiene adelante, por más difíciles que a veces sean las circunstancias, y estén seguros que así será hasta el último día de mandato que me toque ejercer. Segundo, mi compromiso absoluto por más presiones que recibamos con la Argentina del trabajo, productiva, industrial, agroindustrial, que se desarrolle definitivamente con valor agregado valorizando el trabajo argentino, la construcción de un capitalismo con decisión nacional y la construcción de esa industria nacional que definitivamente le de a la Argentina la capacidad productiva y competitiva que merece. Tercero, si tenemos convicciones, si generamos fuentes de trabajo, si industrializamos el país, si generamos posibilidades en todos los mercados del mundo, también valorizar el trabajo argentino, en una sociedad donde construyamos nuestra clase trabajadora, nuestra clase media con movilidad ascendente y nuestro empresariado nacional que en una síntesis construyan la Patria, el país que se desarrolla teniendo igualdad de posibilidades y teniendo como corresponde tanto la posibilidad del nivel y la rentabilidad que merece el empresario argentino, como el nivel de ingresos que merecen los trabajadores argentinos que paulatinamente tienen que ir mejorando su distribución en el ingreso nacional. (APLAUSOS)Este modelo y este concepto de país lo tenemos que desarrollar y profundizar, tenemos que generar los canales de comunicación para que nuestras jóvenes generaciones vayan levantando esta bandera transformadora. Por eso, cuando Jorge decía que apostamos fuertemente a la candidatura a  gobernador de Rafael Bielsa en Santa Fe, (APLAUSOS) no lo hacemos contra nadie, ni para degradar a nadie, ni para descalificar a nadie, sino porque sabemos que Rafael está plenamente compenetrado en este proyecto, ha trabajado firmemente en él, ha recorrido el mundo defendiéndolo, informando e integrando al mundo las ideas que la Argentina ha tenido en el marco de su desarrollo en momentos muy difíciles.  Sabemos que para Santa Fe la posibilidad  de que Rafael pueda conducir la provincia, va a ser un verdadero puente hacia el futuro, porque comprende con absoluta claridad cuales son los caminos por los que este país tiene que ir, es decir que apostamos en pro positivo. No creemos en la confrontación, no creemos en la descalificación, creemos en la calificación, en la opción, en la propuesta, en el nuevo tiempo, en el futuro. (APLAUSOS) Cuando pensamos, como muchos argentinos, que es necesaria la renovación permanente y mejorar constantemente la gestión, cualificarla y dotarla de ideas nuevas, de darle la rigurosidad, la racionalidad y el crecimiento necesario de esta etapa, como punto de inflexión en la salida del infierno que esperamos lograr el 10 de diciembre del 2007, cuando pensamos que Cristina genera todas las posibilidades de darnos esa seguridad de profundizar el modelo, de cualificarlo, de profundizar el cambio, de darle la seguridad a los argentinos, que se van a dar todos los pasos necesarios para ser un Gobierno mucho mejor del que tenemos hoy, no es una actitud voluntarista, sino es alguien que estuvo trabajando permanentemente al lado de quien les habla, que fue mi más dura crítica, que siempre en silencio y sin necesidad de tener ningún rol mediático, alcanzaba la idea creadora para ayudar, para mejorar, para calificar y para ayudarnos a cometer la menor cantidad de errores. Sabe desde el mismo momento cómo luchamos, pensamos y elaboramos la conducción de este modelo. (APLAUSOS)Por eso nosotros sabemos, con Jorge, con Rafael, con todos ustedes, que acá en la Argentina la profundización del cambio, la renovación fuerte que necesita este país para que estas políticas fundacionales de hoy se institucionalicen definitivamente, van a venir, como marca este tiempo de la historia, sin duda, de la mano de una mujer para que los argentinos tengamos un país mucho más justo y mucho más equitativo. (APLAUSOS)Les digo queridos hermanos y hermanas de Las Parejas y de Santa Fe, que hoy para mí es un día muy importante como se los dije al principio, porque cuando vine acá a Las Parejas vi rostros y ojos tristes, vi brazos caídos de hombres que peinaban canas y de mujeres con arrugas de la lucha de muchísimos años que veían que su trabajo se iba. Hoy los veo otra vez con la esperanza, con el horizonte de un futuro mejor creyendo en el trabajo y en la Argentina. Desde Las Parejas le quiero dejar un mensaje al país, con todas mis fuerzas, tenemos que defender con fuerza el modelo industrial de este país, tenemos que defender con fuerza la reconversión económica, tenemos que seguir avanzando en la lucha con la pobreza, la indigencia y la desocupación. Tiene que seguir nuestra industria creciendo que lo está haciendo este año cerca del 7 por ciento y el 8,3 por ciento lo hizo el año pasado. Tenemos que seguir con políticas decisivas y con coraje como las que tuvimos; renegociamos la deuda externa privada, y por primera vez en la historia de la Argentina pudimos ahorrar a los bolsillos argentinos 70.000 millones de dólares, porque negociamos con dignidad, con propiedad, con autoridad, defendiendo los intereses de esta Patria. (APLAUSOS)Y también, la clase política argentina, la clase dirigente argentina, la clase empresarial argentina, en todos sus aspectos y sus ramas, ya no tenemos más excusas, ya no le podemos seguir echando la culpa al Fondo, porque le pagamos y le dijimos chau al Fondo, somos los argentinos los que decidimos sobre nuestras políticas y nuestras acciones. (APLAUSOS)Por eso, en la profundización del modelo, no tengo ninguna duda que lo que dijo el señor Presidente de la Unión Industrial de Las Parejas, marcó hitos y temas interesantes que seguramente serán discutidos con el equipo que gobierna hoy la Argentina y con quien la gobernará en el futuro. Pero nosotros siempre tenemos la predisposición de buena voluntad y buena decisión ante las medidas que puedan ser posibles, no con un sentido del posibilismo, sino con un sentido de profundizar el crecimiento. Muchas veces no se pueden tomar todas de golpe, pero sí se pueden tomar una a una como lo fuimos haciendo en la Argentina y paso a paso fuimos reconstruyendo y construyendo el nuevo país.Tenemos absolutamente abiertas nuestras orejitas para escuchar todas las propuestas y todas las ideas que hagan al trabajo, al cambio y a la transformación, al mejoramiento de la calidad de vida de todos los argentinos. Y decirles, con mucha fuerza, que la Argentina tiene todas las posibilidades de seguir creciendo, que apostemos fuertemente a este modelo productivo, que profundicemos el cambio, que estemos siempre atentos, porque los profetas del pasado no se olvidan fácilmente de los privilegios que tuvieron gracias a las espaldas del pueblo argentino. Tengamos muy buena memoria, porque fue mucho lo que sufrimos y ustedes como industriales, trabajadores, lo saben muy bien, estemos permanentemente alertas para consolidar este modelo de cambio en el país.Solamente les pido una cosa, tener buena memoria, porque yo sé que ustedes, los argentinos, los parejenses, los santafecinos tienen buena memoria. Sé que en cada momento, y llegando al 2 de septiembre y al 28 de octubre, cuando abramos esas urnas, van a estar llenas de buena memoria porque la Argentina quiere definitivamente un país para todos, una bandera que nos abrace a todos, una Argentina con todos, una Argentina de inclusión, de Justicia y dignidad. (APLAUSOS)Muchísimas gracias Las Parejas, muchas gracias Santa Fe, mi profundo agradecimiento, les abro mis brazos y los abrazo fuertemente. Por una gran Patria, por una gran provincia, por una gran localidad como Las Parejas. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de San Juan; autoridades; señores legisladores; funcionarios; amigos y amigas: tal cual dijimos cuando estuvimos esta última vez en San Juan, que nos comprometíamos ante el pueblo sanjuanino a acompañar en dos obras centrales al Gobierno de San Juan, por pedido del pueblo sanjuanino, del señor Gobernador que las calificaban a cada una en su área como vitales. Nosotros les dijimos desde la propia tribuna del acto que el Gobierno nacional los iba a acompañar. Otra vez, querido amigo José Luís Gioja, podemos mirar a los ojos y de frente a la sociedad con el deber cumplido. (Aplausos)  Con San Juan allá en el año 2003 firmamos el acta de reparación histórica, creo que la mayoría de sus puntos los hemos cumplido absolutamente. Hoy ya estamos avanzando sobre otros temas que no estaban en dicha acta de reparación histórica, y que hacen al crecimiento de San Juan y a la evolución que ha tenido San Juan. No habrá podido ser el teatro del centenario, pero va a ser el del bicentenario, y sin duda lo estarán inaugurando usted y Cristina, lo que va a ser muy importante. (Aplausos)  También el estadio de Fútbol, como un hombre del interior, realmente estamos muy contentos por la clasificación de San Martín de San Juan a la Primera División. Tenemos que hacer todos los esfuerzos para que en este caso la provincia de San Juan, los sanjuaninos sin distinción, tengan un estadio acorde a las necesidades de la calidad y la competitividad deportiva de este tiempo. Creo que lo de San Martín de San Juan ha sido una verdadera hazaña, felicitaciones a todo el pueblo sanjuanino. El interior puede, como decimos siempre, el país no se termina en la General Paz. (Aplausos)  En esta provincia, en la que hemos aumentado la inversión, desde que empezamos nuestro gobierno, en el 1101 por ciento de la inversión que hacía antes el Gobierno nacional allí, pueda seguir creciendo con toda su fuerza. Nosotros, cuando estuvimos en San Juan, vimos un San Juan esperanzado, vimos un San Juan creciendo, un San Juan luchando. A mí me tocó estar antes en San Juan, allá por el 2002, cuando vi un San Juan paralizado, con los brazos caídos, con la administración pública parada, con ese centro cívico lleno de telarañas, del que pudimos inaugurar la primera parte ahora. Tantas cosas se están haciendo en la Argentina y tantas en San Juan, que también es la Argentina, lo que es muy importante. Así que lo quiero felicitar querido amigo, para adelante, con fuerza, firmemos los convenios, preparemos las licitaciones y hagamos las obras. Dios quiera que para el bicentenario tengamos el teatro, y cuanto ante tengamos el estadio, con el tiempo que lleva obviamente, para que la Argentina toda pueda ver a San Martín jugando en San Juan, participando y compitiendo como corresponde. Eso nos pone muy bien a todos aquellos que amamos y creemos en el federalismo. Muchas gracias, mucha fuerza y adelante. (Aplausos)Con San Juan allá en el año 2003 firmamos el acta de reparación histórica, creo que la mayoría de sus puntos los hemos cumplido absolutamente. Hoy ya estamos avanzando sobre otros temas que no estaban en dicha acta de reparación histórica, y que hacen al crecimiento de San Juan y a la evolución que ha tenido San Juan. No habrá podido ser el teatro del centenario, pero va a ser el del bicentenario, y sin duda lo estarán inaugurando usted y Cristina, lo que va a ser muy importante. (Aplausos) También el estadio de Fútbol, como un hombre del interior, realmente estamos muy contentos por la clasificación de San Martín de San Juan a la Primera División. Tenemos que hacer todos los esfuerzos para que en este caso la provincia de San Juan, los sanjuaninos sin distinción, tengan un estadio acorde a las necesidades de la calidad y la competitividad deportiva de este tiempo. Creo que lo de San Martín de San Juan ha sido una verdadera hazaña, felicitaciones a todo el pueblo sanjuanino. El interior puede, como decimos siempre, el país no se termina en la General Paz. (Aplausos) En esta provincia, en la que hemos aumentado la inversión, desde que empezamos nuestro gobierno, en el 1101 por ciento de la inversión que hacía antes el Gobierno nacional allí, pueda seguir creciendo con toda su fuerza. Nosotros, cuando estuvimos en San Juan, vimos un San Juan esperanzado, vimos un San Juan creciendo, un San Juan luchando. A mí me tocó estar antes en San Juan, allá por el 2002, cuando vi un San Juan paralizado, con los brazos caídos, con la administración pública parada, con ese centro cívico lleno de telarañas, del que pudimos inaugurar la primera parte ahora. Tantas cosas se están haciendo en la Argentina y tantas en San Juan, que también es la Argentina, lo que es muy importante. Así que lo quiero felicitar querido amigo, para adelante, con fuerza, firmemos los convenios, preparemos las licitaciones y hagamos las obras. Dios quiera que para el bicentenario tengamos el teatro, y cuanto ante tengamos el estadio, con el tiempo que lleva obviamente, para que la Argentina toda pueda ver a San Martín jugando en San Juan, participando y compitiendo como corresponde. Eso nos pone muy bien a todos aquellos que amamos y creemos en el federalismo. Muchas gracias, mucha fuerza y adelante. (Aplausos)Señor Vicepresidente de la Nación; señores ministros; querido Intendente  de Pilar, Humberto Zúccaro, amigo; autoridades nacionales, provinciales y municipales; organizaciones libres del pueblo de la querida localidad de Pilar; amigos presentes: realmente estamos contentos porque vamos cumpliendo paulatinamente la palabra empeñada. Dijimos que íbamos a hacer esta obra, estamos firmando el convenio; dijimos que íbamos a hacer - por iniciativa privada - la autopista, Ruta 8, Fátima- Pergamino, de 1.500 millones de pesos, y también está en marcha, son un sinnúmero de obras para Pilar.  En varias oportunidades fuimos a Pilar. Yo le estoy eternamente agradecido al pueblo de Pilar siempre, por el cariño, por el afecto, por la potencia que tienen los pilarenses para crecer, para crear un polo de desarrollo que es un verdadero ejemplo para mirarlo, donde crece Pilar y a su vez se lucha por incorporar a aquellos sectores que quedaron empobrecidos o vivían empobrecidos por las políticas económicas, sociales e institucionales, que les tocó vivir a este país.  Es un gran desafío tener sectores de punta, de crecimiento y sectores que están todavía saliendo de la exclusión social y lo están haciendo muy bien. Estoy seguro que Pilar se va a convertir en un lugar realmente que va a ser, que es una verdadera síntesis de inversión que está viendo toda la Argentina, no tengan duda de eso.  Los desafíos van a ser mucho más grandes, si usted quiere seguir, porque las expectativas son crecientes y uno tiene que hacer las cosas siempre mejor, esta es la tarea pública. No hay tiempo para dormirse, hay tiempo para trabajar y para cambiar y es natural que la sociedad siempre le pida a uno que haga las cosas siempre mejor. Y uno tiene que tratar de esmerarse, dentro de la capacidad de desacierto, que tenemos todos los seres humanos, de errores y virtudes, siempre son más los errores, e ir mejorando para poder  brindarle a nuestra gente lo mejor. Esto es lo importante y la sociedad hace muy bien de tener siempre expectativas crecientes, porque es la forma de que la Argentina puede ir adelante. Es la realidad y las acciones te van llevando.  También aprovecho para decir que creo que vamos a tener buenos índices económicos, se van a anunciar los últimos ahora en este mes: en el índice industrial, a pesar de todas las circunstancias y problemas que hubo tenemos un crecimiento de 6.4 de año en año y solamente una baja de 0.1, lo cual ya anduvo muy bien, y la actividad económica sigue creciendo muy fuerte, la verdad que de mayo a mayo creció, aproximadamente, el 8.5; de abril a mayo creció 1.4, que es el  crecimiento más importante de mes a mes de los últimos diez meses. Y en el primer trimestre, que teníamos acumulado 8.1, ahora con este crecimiento de mayo a mayo de 8.5, tenemos acumulado 8.2. Es decir, que realmente la actividad sigue andando fenomenalmente bien y esto es muy importante porque genera inversiones, trabajo y el proceso, el modelo económico se va consolidando fuertemente para ir estructurando la Argentina que todos nosotros soñamos.  No tengo ninguna duda que los tiempos que vienen van a ser mucho mejores para los argentinos y estoy convencido que en la provincia de Buenos Aires, Daniel, porque estamos trabajando y hay intención de hacer una administración fuerte, buena, de inversión, de trabajo, de seguimiento. Yo he trabajado mucho tiempo al lado de él y lo he visto administrar, trabajar, e inclusive cuando era Gobernador de Santa Cruz, lo vi trabajar en la secretaria de Turismo, en un momento en que para traer un turista, en el 2001, 2002, era muy difícill por la situación en que vivía la Argentina, y él lo logró.  No tengo ninguna duda, Intendente, que hace muy bien en trabajar y apoyar eso, estoy seguro que el gran pueblo de esta provincia de Buenos Aires, que uno tanto ama - yo estudié en ella, en La Plata - va a tener y va a acompañar a Daniel en la tarea y el tiempo que viene.  Y como yo le digo a Felipe:"haz hecho mucho, es un tiempo de la historia. Ahora, Daniel va a hacer más y mejor". Lo mismo va a pasar conmigo, yo me dediqué enteramente a generar, conjuntamente con quiénes me acompañaron en las tareas, el Vicepresidente, todo el equipo, intendentes, gobernadores, a generar políticas fundacionales, a salir de la crisis y espero decirle al pueblo argentino, el diez de diciembre del 2007. que ya salimos del infierno.  No tengo ninguna duda que el Gobierno que viene en la Argentina, de la mano de Cristina, va a ser mucho mejor, por rigurosidad, por la etapa que viene, por la profundización del cambio que hay que hacer, por la capacidad. Ni hablar del acompañamiento que me hizo, con perfil totalmente bajo, trabajando a la par mía y ayudándome a equivocarme menos; con la claridad y con el concepto claro que tiene del proceso que viene en la Argentina, en cuanto a la profundización del modelo, en cuanto a la profundización del cambio, en cuanto a la profundización de la institucionalización en la Argentina, en cuanto a la capacidad de integración en la región, en cuanto a la capacidad de integración al mundo.  Está bien que sea mejor, a esto es a lo que tenemos que apostar los argentinos, siempre se ha tratado de llegar en base al discurso del fracaso, o muchas veces. Nosotros empezamos a defender el discurso del éxito, el que llega es porque tiene una alternativa creíble y buena, y garantiza un éxito para los argentinos para que podamos vivir mejor.  Fíjense ustedes que cuando digo que Cristiana, en el campo nacional, que es lo que pasa en la provincia de Buenos Aires también, como candidata es lo único nuevo. Los candidatos que compiten con ella vienen de muchísimos años, y la mayoría, casi el 95 por ciento compitió conmigo en el 2003, hay que renovarse. Es muy importante dotar permanentemente a la política, fundamentalmente cuando se está en lugares tan importantes como en que nos tocó estar a nosotros, de esa oxigenación necesaria, esa capacidad de cambio y esa capacidad de transformación.  Yo estoy convencido, y creo que los argentinos también, no tengan ninguna duda, que la profundización, el coraje del cambio, el no pacto fácil, el terminar con esas prácticas políticas de convivencias y de acuerdos que la sociedad muchas veces no quiere, porque lo que quiere son realizaciones y no acuerdos populares entre los políticos, necesariamente su paso trascendente y la salida del infierno que va a estar, el 10 de diciembre del 2007, de la mano de una mujer, porque la mujer argentina, en su gran mayoría, ha demostrado una gran capacidad. Nosotros que entendemos y vemos la evolución de la cosas sabemos perfectamente que se vienen estos tiempos.  Por eso vamos por el cambio, vamos por más cambio, vamos por vivir mejor, vamos a seguir mejorando, vamos a corregir los errores, tengamos fuerte capacidad de autocrítica para hacer el país que todos nosotros necesitamos. Vayamos con optimismo, sigamos  demostrando que si esta Argentina está en el quinto año de crecimiento consecutivo va a llegar al bicentenario creciendo, y si crecemos ustedes saben que la Argentina es un país de una potencialidad espectacular y vamos a tener un gran mejoramiento de vida para todos los argentinos, creciendo con la nueva Ley de Educación, creciendo culturalmente, creciendo intelectualmente, creciendo en investigación, creciendo en esa calidad, en ese recurso humano admirado en el mundo, que es el argentino, creciendo en autoestima. Es decir, creciendo en todos esos aspectos acompañamos el crecimiento económico, donde las posibilidades de las nuevas generaciones se puedan instalar definitivamente en la conducción del Estado argentino, que los chicos jóvenes, todos esos profesionales bárbaros que están naciendo y saliendo ahora, dentro del algún tiempo puedan también tener todas las posibilidades de manejar los resortes institucionales de esta Argentina, para que sea un país que esté en renovación permanente.  No hay indispensables en la historia, como algunos creían, podemos todos ayudar a construir un proyecto que pueda ser vital y de cambio, pero entendiendo que es muy importante tener permanente capacidad de autocrítica, pluralidad, consenso, y no creer que uno tiene siempre la verdad absoluta, pero tampoco aquel que piensa distinto tiene que creer eso. La construcción de la humildad es el trabajo, es el esfuerzo, eso es muy importante. Por eso yo creo que el cambio en la Argentina hay que profundizarlo fuertemente y hay que hacerlo a partir del 10 de diciembre del 2007-07-19  Querido amigo intendente, fuerza en Pilar, es un lugar hermoso, de potencialidad económica, con ese parque industrial. Los que están luchando por el proceso de inclusión, es apasionante lo que tienen por delante, pero no hay duda que hay una muy fuerte clase trabajara, una gran clase media y gran sector empresarial que está haciendo de Pilar algo que muchos no creían. El Estado Nacional y el provincial tienen que acompañar esa construcción, que es muy importante para el país. Muchas gracias.Señor Vicepresidente de la Nación; señores ministros; querido Intendente  de Pilar, Humberto Zúccaro, amigo; autoridades nacionales, provinciales y municipales; organizaciones libres del pueblo de la querida localidad de Pilar; amigos presentes: realmente estamos contentos porque vamos cumpliendo paulatinamente la palabra empeñada. Dijimos que íbamos a hacer esta obra, estamos firmando el convenio; dijimos que íbamos a hacer – por iniciativa privada – la autopista, Ruta 8, Fátima- Pergamino, de 1.500 millones de pesos, y también está en marcha, son un sinnúmero de obras para Pilar. En varias oportunidades fuimos a Pilar. Yo le estoy eternamente agradecido al pueblo de Pilar siempre, por el cariño, por el afecto, por la potencia que tienen los pilarenses para crecer, para crear un polo de desarrollo que es un verdadero ejemplo para mirarlo, donde crece Pilar y a su vez se lucha por incorporar a aquellos sectores que quedaron empobrecidos o vivían empobrecidos por las políticas económicas, sociales e institucionales, que les tocó vivir a este país.Es un gran desafío tener sectores de punta, de crecimiento y sectores que están todavía saliendo de la exclusión social y lo están haciendo muy bien. Estoy seguro que Pilar se va a convertir en un lugar realmente que va a ser, que es una verdadera síntesis de inversión que está viendo toda la Argentina, no tengan duda de eso.Los desafíos van a ser mucho más grandes, si usted quiere seguir, porque las expectativas son crecientes y uno tiene que hacer las cosas siempre mejor, esta es la tarea pública. No hay tiempo para dormirse, hay tiempo para trabajar y para cambiar y es natural que la sociedad siempre le pida a uno que haga las cosas siempre mejor. Y uno tiene que tratar de esmerarse, dentro de la capacidad de desacierto, que tenemos todos los seres humanos, de errores y virtudes, siempre son más los errores, e ir mejorando para poder  brindarle a nuestra gente lo mejor. Esto es lo importante y la sociedad hace muy bien de tener siempre expectativas crecientes, porque es la forma de que la Argentina puede ir adelante. Es la realidad y las acciones te van llevando.También aprovecho para decir que creo que vamos a tener buenos índices económicos, se van a anunciar los últimos ahora en este mes: en el índice industrial, a pesar de todas las circunstancias y problemas que hubo tenemos un crecimiento de 6.4 de año en año y solamente una baja de 0.1, lo cual ya anduvo muy bien, y la actividad económica sigue creciendo muy fuerte, la verdad que de mayo a mayo creció, aproximadamente, el 8.5; de abril a mayo creció 1.4, que es el  crecimiento más importante de mes a mes de los últimos diez meses. Y en el primer trimestre, que teníamos acumulado 8.1, ahora con este crecimiento de mayo a mayo de 8.5, tenemos acumulado 8.2. Es decir, que realmente la actividad sigue andando fenomenalmente bien y esto es muy importante porque genera inversiones, trabajo y el proceso, el modelo económico se va consolidando fuertemente para ir estructurando la Argentina que todos nosotros soñamos.No tengo ninguna duda que los tiempos que vienen van a ser mucho mejores para los argentinos y estoy convencido que en la provincia de Buenos Aires, Daniel, porque estamos trabajando y hay intención de hacer una administración fuerte, buena, de inversión, de trabajo, de seguimiento. Yo he trabajado mucho tiempo al lado de él y lo he visto administrar, trabajar, e inclusive cuando era Gobernador de Santa Cruz, lo vi trabajar en la secretaria de Turismo, en un momento en que para traer un turista, en el 2001, 2002, era muy difícill por la situación en que vivía la Argentina, y él lo logró. No tengo ninguna duda, Intendente, que hace muy bien en trabajar y apoyar eso, estoy seguro que el gran pueblo de esta provincia de Buenos Aires, que uno tanto ama - yo estudié en ella, en La Plata - va a tener y va a acompañar a Daniel en la tarea y el tiempo que viene.Y como yo le digo a Felipe:”haz hecho mucho, es un tiempo de la historia. Ahora, Daniel va a hacer más y mejor”. Lo mismo va a pasar conmigo, yo me dediqué enteramente a generar, conjuntamente con quiénes me acompañaron en las tareas, el Vicepresidente, todo el equipo, intendentes, gobernadores, a generar políticas fundacionales, a salir de la crisis y espero decirle al pueblo argentino, el diez de diciembre del 2007. que ya salimos del infierno. No tengo ninguna duda que el Gobierno que viene en la Argentina, de la mano de Cristina, va a ser mucho mejor, por rigurosidad, por la etapa que viene, por la profundización del cambio que hay que hacer, por la capacidad. Ni hablar del acompañamiento que me hizo, con perfil totalmente bajo, trabajando a la par mía y ayudándome a equivocarme menos; con la claridad y con el concepto claro que tiene del proceso que viene en la Argentina, en cuanto a la profundización del modelo, en cuanto a la profundización del cambio, en cuanto a la profundización de la institucionalización en la Argentina, en cuanto a la capacidad de integración en la región, en cuanto a la capacidad de integración al mundo. Está bien que sea mejor, a esto es a lo que tenemos que apostar los argentinos, siempre se ha tratado de llegar en base al discurso del fracaso, o muchas veces. Nosotros empezamos a defender el discurso del éxito, el que llega es porque tiene una alternativa creíble y buena, y garantiza un éxito para los argentinos para que podamos vivir mejor.Fíjense ustedes que cuando digo que Cristiana, en el campo nacional, que es lo que pasa en la provincia de Buenos Aires también, como candidata es lo único nuevo. Los candidatos que compiten con ella vienen de muchísimos años, y la mayoría, casi el 95 por ciento compitió conmigo en el 2003, hay que renovarse. Es muy importante dotar permanentemente a la política, fundamentalmente cuando se está en lugares tan importantes como en que nos tocó estar a nosotros, de esa oxigenación necesaria, esa capacidad de cambio y esa capacidad de transformación. Yo estoy convencido, y creo que los argentinos también, no tengan ninguna duda, que la profundización, el coraje del cambio, el no pacto fácil, el terminar con esas prácticas políticas de convivencias y de acuerdos que la sociedad muchas veces no quiere, porque lo que quiere son realizaciones y no acuerdos populares entre los políticos, necesariamente su paso trascendente y la salida del infierno que va a estar, el 10 de diciembre del 2007, de la mano de una mujer, porque la mujer argentina, en su gran mayoría, ha demostrado una gran capacidad. Nosotros que entendemos y vemos la evolución de la cosas sabemos perfectamente que se vienen estos tiempos.Por eso vamos por el cambio, vamos por más cambio, vamos por vivir mejor, vamos a seguir mejorando, vamos a corregir los errores, tengamos fuerte capacidad de autocrítica para hacer el país que todos nosotros necesitamos. Vayamos con optimismo, sigamos  demostrando que si esta Argentina está en el quinto año de crecimiento consecutivo va a llegar al bicentenario creciendo, y si crecemos ustedes saben que la Argentina es un país de una potencialidad espectacular y vamos a tener un gran mejoramiento de vida para todos los argentinos, creciendo con la nueva Ley de Educación, creciendo culturalmente, creciendo intelectualmente, creciendo en investigación, creciendo en esa calidad, en ese recurso humano admirado en el mundo, que es el argentino, creciendo en autoestima. Es decir, creciendo en todos esos aspectos acompañamos el crecimiento económico, donde las posibilidades de las nuevas generaciones se puedan instalar definitivamente en la conducción del Estado argentino, que los chicos jóvenes, todos esos profesionales bárbaros que están naciendo y saliendo ahora, dentro del algún tiempo puedan también tener todas las posibilidades de manejar los resortes institucionales de esta Argentina, para que sea un país que esté en renovación permanente. No hay indispensables en la historia, como algunos creían, podemos todos ayudar a construir un proyecto que pueda ser vital y de cambio, pero entendiendo que es muy importante tener permanente capacidad de autocrítica, pluralidad, consenso, y no creer que uno tiene siempre la verdad absoluta, pero tampoco aquel que piensa distinto tiene que creer eso. La construcción de la humildad es el trabajo, es el esfuerzo, eso es muy importante. Por eso yo creo que el cambio en la Argentina hay que profundizarlo fuertemente y hay que hacerlo a partir del 10 de diciembre del 2007.Querido amigo intendente, fuerza en Pilar, es un lugar hermoso, de potencialidad económica, con ese parque industrial. Los que están luchando por el proceso de inclusión, es apasionante lo que tienen por delante, pero no hay duda que hay una muy fuerte clase trabajara, una gran clase media y gran sector empresarial que está haciendo de Pilar algo que muchos no creían. El Estado Nacional y el provincial tienen que acompañar esa construcción, que es muy importante para el país. Muchas gracias.Señor gobernador de la provincia de Santa Fe; señor presidente de General Motors; señor presidente de General Motors Argentina; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; trabajadores; representantes diplomáticos; autoridades nacionales, provinciales; señores empresarios; señoras y señores: hace un año atrás me notificaban, por un llamado telefónico del actual diputado nacional Bielsa y del gobernador Obeid, que todavía no se implementaban las inversiones que hoy estamos disfrutando y que podía llegar a haber la suspensión de un turno, ustedes recuerdan en su momento en General Motors aquí. Hablamos con las autoridades que, con muy buen criterio, muy buen gesto, logramos solucionar ese problema y ese tema.  Se imaginan ustedes la alegría que tenemos hoy y que particularmente tengo, de compartir con  las autoridades de General Motors, el anuncio de esta nueva inversión que son cerca de 500 millones de pesos para el país, más de 350 puestos de trabajo, cerca de 1.250 puestos de trabajo indirectos, un 15 por ciento de la producción para el orden interno y un 85 por ciento para exportar, lo cual muestra la calidad competitiva que hoy tiene la Argentina, es decir, es un día de alegría porque se sigue industrializando la Argentina, sigue creciendo la industria, sigue creciendo el trabajo y sigue creciendo la confianza en el país.  Muchísimas gracias por esta inversión que hacen, realmente muchas gracias, porque esto muestra que la Argentina está dispuesta definitivamente a cambiar y a dar un punto de inflexión a esa etapa histórica de avances y retrocesos que tanto daño le hizo al país interna y externamente.  La industria este año viene creciendo cercano al 6,4 por ciento, y a pesar de las paradas y algunos problemas energéticos que tuvimos, solamente el 0,1 retrocedió en junio, porque evidentemente en julio, agosto, septiembre y los meses que vienen va a seguir fuertemente para arriba. Pero el dato más importante es que, en el día de hoy, se va a anunciar también el crecimiento de la actividad económica que vuelve a contrariar los pensamientos de algunos integrantes de escuelas economistas determinadas de este país, que decían que ya no se podía dar este crecimiento de la Argentina, y de mayo a mayo la Argentina habrá crecido, queridos amigos de General Motors, amigos y empresarios presentes, el 8,5 por ciento con un acumulado del 8,2 por ciento anual, 8,1 teníamos el primer cuatrimestre, 8,2 en los primeros 5 meses y con un crecimiento de abril a mayo del 1,4 por ciento que es el crecimiento más importante que tuvo la economía argentina en los últimos 10 meses.  Así que realmente estos datos y la baja de la pobreza, la baja de la indigencia, el crecimiento de la ocupación, el crecimiento muy importante que tiene todo el sector agroindustrial, la cosecha récord a la que nos encaminamos y al desarrollo global que está teniendo estructuralmente todo el país, nos marca un futuro venturoso.  Claro, como decía muy bien el presidente de General Motors, el crecimiento acelerado del país requiere nuevas inversiones. Ustedes saben que en la Argentina desde el año 1997 hasta que llegamos nosotros, no se hizo ninguna inversión de tipo energético, la última se hizo en 1997 con cerca de 780 megas de incorporación a nuestro sistema eléctrico.  No sólo eso, sobraba tanta energía en la Argentina, no crecíamos posteriormente, la Argentina posterior a cuando empezó el proceso recesivo, que se venteaban los pozos de gas en este país y se exportaba electricidad y gas, se exporta, sin estar en condiciones hoy de hacerlo, porque evidentemente el país caía, la industria se paralizaba, los argentinos quedaban sin trabajo y la angustia llenaba los hogares de todos los sectores de la estructura social argentina.  Hoy, al haber crecido en estos 5 años en forma consecutiva como no se vio desde hace 100 años en la Argentina, haber crecido cerca del 50 por ciento, claro que tenemos que invertir en infraestructura y los rosarinos lo saben muy bien, los santafecinos también, la ruta 9, la autovía entre Córdoba-Rosario-Buenos Aires, la necesidad de la circunvalación de Rosario que esperamos dentro de poco estar anunciando la licitación; la cantidad de camiones agolpados unos tras otros ante el desarrollo global que está teniendo la región y que se va a profundizar en los próximos días cuando mandemos al Congreso la aprobación de la renegociación del contrato de la Hidrovía que va a permitir profundizar a 37 pies el anclaje y funcionamiento de nuestros barcos, que nuestros puertos rosarinos y santafecinos inclusive algunos de la Capital Federal se conviertan en los puertos más importantes de la región; seguramente nos va a traer un sin número de problemas desde el punto de vista de la infraestructura que hay que invertir.  Nosotros, en el día de ayer, porque redoblamos el desafío con alegría, fuerza, ganas y para que ustedes tengan la seguridad que están ante un gobierno serio, que cada vez se va a profundizar más el cambio, y no tengan ninguna duda que quien va a ser presidenta de este país a partir del 10 de diciembre de 2007 lo va a profundizar, nosotros llamamos a licitación para contratar Usinas Siemens en un promedio de 1.800 megas, más 1.000 megas que vamos a poner en marcha de las usinas que estaremos construyendo el año que viene, más otros 1.000 megas que vamos a poner en marcha cerca de mediados de año para adelante, cerca de fin de año, de Yacyretà, seguramente arriba de los 3.500 megas que se van a incorporar al sistema eléctrico argentino, cosa que nunca en la historia sucedió; nunca en la historia se incorporó en un solo año tanta potencialidad eléctrica.  Claro que seguramente vamos a tener que seguir profundizándolo, por eso llamamos a licitación del Gasoducto del Noreste de Bolivia, para realmente traer 27 millones de metros cúbicos; pensamos traer la mitad a fines de 2008 y la otra mitad en el 2009 para tener toda la potencialidad necesaria. Ya están en marcha los trabajos del Gasoducto del Sur y del Norte para incorporar 7 millones de metros cúbicos de gas, a partir de los primeros meses, espero que sea enero, lo cual esta demostrando la seriedad y responsabilidad con que estamos actuando.  Por eso, realmente inviertan, nosotros estamos dispuestos a dar los desafíos de la inversión. Sabemos que en la Argentina definitivamente tenemos que tener una conducta cultural de la administración energética. Los argentinos nunca estuvimos acostumbrados a crecer a estas cifras que estamos creciendo en esta instancia en la Argentina. Evidentemente, vamos a estar siempre al límite, entonces tenemos que aprender a administrar con responsabilidad y seriedad nuestra energía, una conducta de administración energética que nos permita también poder garantizar y profundizar todas las inversiones que se están haciendo, porque queremos hacer un país en serio, fuerte y con inclusión.  Usted señor presidente y yo disfrutamos, con el gobernador, con todos los amigos presentes aquí que nos acompañaron, el recorrido de la fábrica. Disfrutamos el compartir con los trabajadores rostros alegres, llenos de esperanzas, esos ojos de los chicos y chicas jóvenes que me llevo hoy, me emocionaron hasta las lágrimas, ver la esperanza que tienen, que se les abren las puertas de un futuro y no como hace años atrás que se les cerraban; todo esto lo tiene que hacer sentir muy bien a usted, nos hace sentir muy bien a nosotros. Sabemos que todos esos chicos jóvenes entran a avizorar un futuro absolutamente diferente, lleno de esperanzas, confiando en quienes están invirtiendo en la Argentina y entrando a confiar en quienes administran el país que están pensando un país que sea para todos; esto es central y esencial.  Los empresarios argentinos que vuelven a recuperar la fe y la fuerza, vuelven a creer que somos capaces de generar una industria base en este país, el sector del campo, los sectores agroindustriales. Lo que me tocó vivir, me hubiera gustado que ustedes lo vean, porque como argentino me sentí orgulloso el otro día en Las Parejas. Fui en el 2002 a Las Parejas y era el reino de la desocupación, los brazos caídos de empresarios, técnicos. Lo que encontré el otro día en Las Parejas me reencontró con la vida, vi ocupación total, innovación tecnológica, nuevas maquinarias para el campo, capacidad de exportación en todos los lugares del mundo como están haciendo ustedes. Nos sentimos bien, porque es la Argentina que renace, la Argentina distinta, la Argentina que nos va a permitir mejorar institucionalmente y pensar un país para todos. Ese es el país que tenemos que pensar, que podemos.  Cuando fuimos a Rufino, recuerdo que me decían los vecinos que estaban aislados por las inundaciones, millones de hectáreas muy valiosas que quedaron bajo el agua, necesitaban unirse al resto de la provincia de Santa Fe y la autovía que los lleve de Venado Tuerto a Rufino y la Ruta 7 que tiene que pasar por medio de la laguna que formó la inundación. La fuimos a inaugurar, dijimos que la íbamos a hacer y la inauguramos, la palabra cumplida, empeñada, esa Argentina de volver a creernos que somos capaces de cumplir las cosas que decimos.  Por eso, les puedo decir que no habrá nada que nos desanime del objetivo de construir el país que necesitamos, lo hacemos con alegría, felicidad, tratando de acertar la mayor cantidad de veces, pero somos seres humanos que nos podemos equivocar, que podemos cometer errores. Siempre escuchamos permanentemente, nunca nos van a ver en la especulación corta. Pero estamos decididos junto al pueblo argentino a profundizar el cambio, a seguir construyendo un país de trabajo, un país industrial, un país con capitalismo, con decisión nacional, con autonomía en la globalización, un país insertado en el mundo, con capacidad de exportación, con nivel competitivo, un país que mantenga su superávit gemelo, fundamental para el crecimiento, el superávit fiscal primario, el superávit comercial son elementos centrales para nuestro crecimiento, no tengan ninguna duda.  Y en un país también, mi querido amigo, el gran desafío y vamos mejorando, es que la distribución del ingreso en la Argentina también alcance los niveles que supo tener para que definitivamente tengamos un país equilibrado. Venimos de más allá del infierno y esperamos el 10 de diciembre del 2007, cuando asuma nuestra nueva presidenta, decir que hemos dejado el infierno y que viene la etapa de la profundización del cambio y la cualificación en todas las tareas que hay que llevar adelante. No tengan ninguna duda que ese es nuestro objetivo.  Pero, nos tocó desde el 2003 hasta hoy dar una lucha muy difícil. Muy pocos creían, pero gracias a Dios, hoy creemos la mayoría de los argentinos y venimos acá, a estar en General Motors a agradecer la inversión. El pueblo argentino agradece este tipo de inversiones, el pueblo argentino agradece que crean en la nación argentina, que valoricen el trabajo argentino, el recurso humano y los trabajadores argentinos. El pueblo argentino agradece la inversión de nuevos modelos y este que se va a poner en marcha en el 2009; el pueblo argentino agradece que compita en todos los mercados del mundo.  Estoy seguro que vamos a ser estables, previsibles, con niveles de cambio competitivo, y obviamente, salidos del infierno vamos a trabajar fuertemente para seguir generando incentivos en la competitividad que nos permita cada día tener un mayor nivel de inserción en el mundo, porque lo tenemos que hacer, porque creemos que esa es la mecánica y el concepto de país que tenemos que tener.  Y, en tantos agradecimientos que hago sinceramente, lo único que me va a costar aprender es a manejar; discúlpenme, traté de sacar el auto pero tenía el freno de mano, eso pasa. Se ríen pero fue así, él me miraba como el auto no arrancaba, yo aceleraba y los muchachos se reían, se habían dado cuenta todos, no me di cuenta que estaba el freno de mano puesto, no manejo muy bien, es cierto. Vino Aníbal Fernández y me dijo, porque siempre cuando andamos en auto maneja Cristina, maneja el auto no más, ahí quedó probado.  Muchísimas gracias y a vuestras ordenes. (APLAUSOS)Señor gobernador de la provincia de Santa Fe; señor presidente de General Motors; señor presidente de General Motors Argentina; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; trabajadores; representantes diplomáticos; autoridades nacionales, provinciales; señores empresarios; señoras y señores: hace un año atrás me notificaban, por un llamado telefónico del actual diputado nacional Bielsa y del gobernador Obeid, que todavía no se implementaban las inversiones que hoy estamos disfrutando y que podía llegar a haber la suspensión de un turno, ustedes recuerdan en su momento en General Motors aquí. Hablamos con las autoridades que, con muy buen criterio, muy buen gesto, logramos solucionar ese problema y ese tema.Se imaginan ustedes la alegría que tenemos hoy y que particularmente tengo, de compartir con  las autoridades de General Motors, el anuncio de esta nueva inversión que son cerca de 500 millones de pesos para el país, más de 350 puestos de trabajo, cerca de 1.250 puestos de trabajo indirectos, un 15 por ciento de la producción para el orden interno y un 85 por ciento para exportar, lo cual muestra la calidad competitiva que hoy tiene la Argentina, es decir, es un día de alegría porque se sigue industrializando la Argentina, sigue creciendo la industria, sigue creciendo el trabajo y sigue creciendo la confianza en el país.Muchísimas gracias por esta inversión que hacen, realmente muchas gracias, porque esto muestra que la Argentina está dispuesta definitivamente a cambiar y a dar un punto de inflexión a esa etapa histórica de avances y retrocesos que tanto daño le hizo al país interna y externamente.La industria este año viene creciendo cercano al 6,4 por ciento, y a pesar de las paradas y algunos problemas energéticos que tuvimos, solamente el 0,1 retrocedió en junio, porque evidentemente en julio, agosto, septiembre y los meses que vienen va a seguir fuertemente para arriba. Pero el dato más importante es que, en el día de hoy, se va a anunciar también el crecimiento de la actividad económica que vuelve a contrariar los pensamientos de algunos integrantes de escuelas economistas determinadas de este país, que decían que ya no se podía dar este crecimiento de la Argentina, y de mayo a mayo la Argentina habrá crecido, queridos amigos de General Motors, amigos y empresarios presentes, el 8,5 por ciento con un acumulado del 8,2 por ciento anual, 8,1 teníamos el primer cuatrimestre, 8,2 en los primeros 5 meses y con un crecimiento de abril a mayo del 1,4 por ciento que es el crecimiento más importante que tuvo la economía argentina en los últimos 10 meses.Así que realmente estos datos y la baja de la pobreza, la baja de la indigencia, el crecimiento de la ocupación, el crecimiento muy importante que tiene todo el sector agroindustrial, la cosecha récord a la que nos encaminamos y al desarrollo global que está teniendo estructuralmente todo el país, nos marca un futuro venturoso.Claro, como decía muy bien el presidente de General Motors, el crecimiento acelerado del país requiere nuevas inversiones.Ustedes saben que en la Argentina desde el año 1997 hasta que llegamos nosotros, no se hizo ninguna inversión de tipo energético, la última se hizo en 1997 con cerca de 780 megas de incorporación a nuestro sistema eléctrico.No sólo eso, sobraba tanta energía en la Argentina, no crecíamos posteriormente, la Argentina posterior a cuando empezó el proceso recesivo, que se venteaban los pozos de gas en este país y se exportaba electricidad y gas, se exporta, sin estar en condiciones hoy de hacerlo, porque evidentemente el país caía, la industria se paralizaba, los argentinos quedaban sin trabajo y la angustia llenaba los hogares de todos los sectores de la estructura social argentina.Hoy, al haber crecido en estos 5 años en forma consecutiva como no se vio desde hace 100 años en la Argentina, haber crecido cerca del 50 por ciento, claro que tenemos que invertir en infraestructura y los rosarinos lo saben muy bien, los santafecinos también, la ruta 9, la autovía entre Córdoba-Rosario-Buenos Aires, la necesidad de la circunvalación de Rosario que esperamos dentro de poco estar anunciando la licitación; la cantidad de camiones agolpados unos tras otros ante el desarrollo global que está teniendo la región y que se va a profundizar en los próximos días cuando mandemos al Congreso la aprobación de la renegociación del contrato de la Hidrovía que va a permitir profundizar a 37 pies el anclaje y funcionamiento de nuestros barcos, que nuestros puertos rosarinos y santafecinos inclusive algunos de la Capital Federal se conviertan en los puertos más importantes de la región; seguramente nos va a traer un sin número de problemas desde el punto de vista de la infraestructura que hay que invertir.Nosotros, en el día de ayer, porque redoblamos el desafío con alegría, fuerza, ganas y para que ustedes tengan la seguridad que están ante un gobierno serio, que cada vez se va a profundizar más el cambio, y no tengan ninguna duda que quien va a ser presidenta de este país a partir del 10 de diciembre de 2007 lo va a profundizar, nosotros llamamos a licitación para contratar Usinas Siemens en un promedio de 1.800 megas, más 1.000 megas que vamos a poner en marcha de las usinas que estaremos construyendo el año que viene, más otros 1.000 megas que vamos a poner en marcha cerca de mediados de año para adelante, cerca de fin de año, de Yacyretà, seguramente arriba de los 3.500 megas que se van a incorporar al sistema eléctrico argentino, cosa que nunca en la historia sucedió; nunca en la historia se incorporó en un solo año tanta potencialidad eléctrica.Claro que seguramente vamos a tener que seguir profundizándolo, por eso llamamos a licitación del Gasoducto del Noreste de Bolivia, para realmente traer 27 millones de metros cúbicos; pensamos traer la mitad a fines de 2008 y la otra mitad en el 2009 para tener toda la potencialidad necesaria. Ya están en marcha los trabajos del Gasoducto del Sur y del Norte para incorporar 7 millones de metros cúbicos de gas, a partir de los primeros meses, espero que sea enero, lo cual esta demostrando la seriedad y responsabilidad con que estamos actuando.Por eso, realmente inviertan, nosotros estamos dispuestos a dar los desafíos de la inversión. Sabemos que en la Argentina definitivamente tenemos que tener una conducta cultural de la administración energética. Los argentinos nunca estuvimos acostumbrados a crecer a estas cifras que estamos creciendo en esta instancia en la Argentina. Evidentemente, vamos a estar siempre al límite, entonces tenemos que aprender a administrar con responsabilidad y seriedad nuestra energía, una conducta de administración energética que nos permita también poder garantizar y profundizar todas las inversiones que se están haciendo, porque queremos hacer un país en serio, fuerte y con inclusión. Usted señor presidente y yo disfrutamos, con el gobernador, con todos los amigos presentes aquí que nos acompañaron, el recorrido de la fábrica. Disfrutamos el compartir con los trabajadores rostros alegres, llenos de esperanzas, esos ojos de los chicos y chicas jóvenes que me llevo hoy, me emocionaron hasta las lágrimas, ver la esperanza que tienen, que se les abren las puertas de un futuro y no como hace años atrás que se les cerraban; todo esto lo tiene que hacer sentir muy bien a usted, nos hace sentir muy bien a nosotros. Sabemos que todos esos chicos jóvenes entran a avizorar un futuro absolutamente diferente, lleno de esperanzas, confiando en quienes están invirtiendo en la Argentina y entrando a confiar en quienes administran el país que están pensando un país que sea para todos; esto es central y esencial. Los empresarios argentinos que vuelven a recuperar la fe y la fuerza, vuelven a creer que somos capaces de generar una industria base en este país, el sector del campo, los sectores agroindustriales. Lo que me tocó vivir, me hubiera gustado que ustedes lo vean, porque como argentino me sentí orgulloso el otro día en Las Parejas. Fui en el 2002 a Las Parejas y era el reino de la desocupación, los brazos caídos de empresarios, técnicos. Lo que encontré el otro día en Las Parejas me reencontró con la vida, vi ocupación total, innovación tecnológica, nuevas maquinarias para el campo, capacidad de exportación en todos los lugares del mundo como están haciendo ustedes. Nos sentimos bien, porque es la Argentina que renace, la Argentina distinta, la Argentina que nos va a permitir mejorar institucionalmente y pensar un país para todos. Ese es el país que tenemos que pensar, que podemos. Cuando fuimos a Rufino, recuerdo que me decían los vecinos que estaban aislados por las inundaciones, millones de hectáreas muy valiosas que quedaron bajo el agua, necesitaban unirse al resto de la provincia de Santa Fe y la autovía que los lleve de Venado Tuerto a Rufino y la Ruta 7 que tiene que pasar por medio de la laguna que formó la inundación. La fuimos a inaugurar, dijimos que la íbamos a hacer y la inauguramos, la palabra cumplida, empeñada, esa Argentina de volver a creernos que somos capaces de cumplir las cosas que decimos.Por eso, les puedo decir que no habrá nada que nos desanime del objetivo de construir el país que necesitamos, lo hacemos con alegría, felicidad, tratando de acertar la mayor cantidad de veces, pero somos seres humanos que nos podemos equivocar, que podemos cometer errores. Siempre escuchamos permanentemente, nunca nos van a ver en la especulación corta. Pero estamos decididos junto al pueblo argentino a profundizar el cambio, a seguir construyendo un país de trabajo, un país industrial, un país con capitalismo, con decisión nacional, con autonomía en la globalización, un país insertado en el mundo, con capacidad de exportación, con nivel competitivo, un país que mantenga su superávit gemelo, fundamental para el crecimiento, el superávit fiscal primario, el superávit comercial son elementos centrales para nuestro crecimiento, no tengan ninguna duda. Y en un país también, mi querido amigo, el gran desafío y vamos mejorando, es que la distribución del ingreso en la Argentina también alcance los niveles que supo tener para que definitivamente tengamos un país equilibrado. Venimos de más allá del infierno y esperamos el 10 de diciembre del 2007, cuando asuma nuestra nueva presidenta, decir que hemos dejado el infierno y que viene la etapa de la profundización del cambio y la cualificación en todas las tareas que hay que llevar adelante. No tengan ninguna duda que ese es nuestro objetivo. Pero, nos tocó desde el 2003 hasta hoy dar una lucha muy difícil. Muy pocos creían, pero gracias a Dios, hoy creemos la mayoría de los argentinos y venimos acá, a estar en General Motors a agradecer la inversión. El pueblo argentino agradece este tipo de inversiones, el pueblo argentino agradece que crean en la nación argentina, que valoricen el trabajo argentino, el recurso humano y los trabajadores argentinos. El pueblo argentino agradece la inversión de nuevos modelos y este que se va a poner en marcha en el 2009; el pueblo argentino agradece que compita en todos los mercados del mundo. Estoy seguro que vamos a ser estables, previsibles, con niveles de cambio competitivo, y obviamente, salidos del infierno vamos a trabajar fuertemente para seguir generando incentivos en la competitividad que nos permita cada día tener un mayor nivel de inserción en el mundo, porque lo tenemos que hacer, porque creemos que esa es la mecánica y el concepto de país que tenemos que tener. Y, en tantos agradecimientos que hago sinceramente, lo único que me va a costar aprender es a manejar; discúlpenme, traté de sacar el auto pero tenía el freno de mano, eso pasa. Se ríen pero fue así, él me miraba como el auto no arrancaba, yo aceleraba y los muchachos se reían, se habían dado cuenta todos, no me di cuenta que estaba el freno de mano puesto, no manejo muy bien, es cierto. Vino Aníbal Fernández y me dijo, porque siempre cuando andamos en auto maneja Cristina, maneja el auto no más, ahí quedó probado.Muchísimas gracias y a vuestras ordenes. (APLAUSOS)Compañeros que están dentro del gimnasio y los que están afuera un abrazo muy profundo, un abrazo grande Daniel y muchas gracias por tus palabras, pero las primeras palabras que quiero decir es lo que me dijo Cristina cuando aceptó representarnos como candidata a Presidente en las próximas elecciones. Ella dijo: "al primer lugar que quiero ir, después de lanzar la candidatura es a esa tierra que tanto amo y tanto quiero, que es la provincia de Santa Cruz y acá está Cristina. (APLAUSOS).  Queridos hermanos, mineros de la UOCRA, trabajadores, sectores del trabajo, sectores medios, empresarios, los gorros amarillos de la UOCRA, todos los amigos presentes aquí de los distintos sectores de la sociedad, todos los que están presentes muchas gracias, muchísimas gracias por compartir este anuncio con nosotros en el día de hoy. (APLAUSOS).  Realmente, venimos de duras luchas, de duras luchas que hoy acá en mi tierra, vuestra tierra, nuestra tierra, este Santa Cruz que tanto amamos y por el que tanto luchamos y en el que hemos hecho la inversión, que no recuerda parangón en la historia para esta provincia, cumpliendo la palabra empeñada.  Yo si puedo mirar a cada santacruceño a los ojos porque no les fallé, le puse todo lo que  pude a esta provincia que amo y que quiero. (APLAUSOS). No como otros que dicen querer mucho a Santa Cruz, pero cuando es atacada presupuestariamente la inversión en el Congreso de la Nación, que se hace en Santa Cruz, en vez de votar para Santa Cruz votan para su partido y se olvidan de su tierra, que es la que los acogió, los recibió. (APLAUSOS).  Es bueno tener muy buena memoria. Por eso hoy, después de estar construyendo todo en la Ruta 40, en la provincia, después de lanzar la licitación de los Ríos Los Monos para que haya agua en la zona norte, después de lanzar la licitación de esa gran termoeléctrica que tantas luchas llevó, el yacimiento de Río Turbio, la cuenca, los mineros, el trabajo y el esfuerzo para toda la provincia venimos a concretar el sueño de nuestros abuelos. ¡Eh, Don Jorge! De nuestros pioneros y lanzamos la oferta de interesados para construir definitivamente la represa del Río Santa Cruz para consolidar la transformación. (APLAUSOS).  Vamos a generar de 1.220 megas a 2.000 megas de electricidad para el desarrollo de la provincia y el desarrollo del país porque dentro de algunos días ya estaremos anunciando también el interconectado a Río Gallego y a Río Turbio para que esa provincia deje de ser la olvidada de siempre y esté en el sistema de electricidad conjunto de todo el país. (APLAUSOS). Es una obra que la empezamos de Choele Choel a Puerto Madryn, de Puerto Madryn a Pico Truncado, de Pico Truncado a Gallegos,  de Gallegos a Calafate y Santa Cruz definitivamente está integrada a la Argentina y espero poder anunciarla en los días que vienen.  En la obra 4.500 millones de pesos se van a invertir en Puerto Santa Cruz, en la provincia de Santa Cruz, 1.000 en su construcción; 1.800 puestos de trabajo directo, más varios miles más indirectos, que comenzaran ya en el gobierno de Cristina, en el 2008, y definitivamente Santa Cruz dará el salto cualitativo que necesita con toda su potencialidad.  Por eso que yo les cuento hoy a ustedes, y lo mirábamos con Daniel, ayer, cómo algunos a esta provincia, que estuvo tanto tiempo olvidada, algunos que nos quieren representar en las cámaras de la Nación, los que dicen que algún día quieren gobernar la provincia, votan todo contra la provincia. Es hora que Santa Cruz tome en cuenta esas cosas porque por esta provincia hay que pelear, hay que poner coraje, hay que luchar, hay que abrir todas las puertas, no adentro, pelear entre santacruceños nos sirve, hay que abrirse al país para que la reconozcan definitivamente, pelear adentro es fácil, hay que salir a luchar afuera para que Santa Cruz definitivamente sea lo que tiene que ser y lo que necesitamos todos los argentinos y los santacruceños. (APLAUSOS).  Y aparte, si ustedes me permiten, quiero hacer reflexiones que creo que es importante la escuchemos todos. La autoridad de hablar y hacer se gana en la lucha cotidiana, es muy fácil hablar de lo que hay que hacer en Santa Cruz y se abandona el barco, es muy fácil hablar de lo que hay que hacer en Santa Cruz y se abandona a los santacruceños. Yo jamás en mi vida los abandoné, ni a los riogalleguenses de Intendente, ni los santacruceños de Gobernador y Presidente, siempre estuve al frente de la lucha con las responsabilidades que el pueblo me dio.  Por eso, Daniel, te quiero agradecer porque supiste tomar el camino, asumir las responsabilidades, no se fija si iba a tener costos o no costos, cuando le pedimos que tenga la capacidad de compromiso de asumir la responsabilidad como un gran santacruceño la asumió y está llevando con toda calidad, dignidad, responsabilidad y con una excelente gestión la provincia adelante. Y por eso lo apoyo con todas mis fuerzas. (APLAUSOS).  Muchas gracias a los señores intendentes de todas las localidades, a los diputados y a los concejales, que a pesar de los difíciles momentos estuvieron a la altura de la historia y de la responsabilidad. Yo quiero convocar a todos, a los compañeros y a aquellos que no profesan nuestra idea, yo les pido desde acá a los empresarios de Santa Cruz, les pido desde acá a mis amigos radicales, les pido desde acá a los independientes, que no desaprovechemos que este tiempo de la historia tenemos una oportunidad en mucho tiempo, y vamos a tener otra, con Cristina, apoyemos fuertemente para que Santa Cruz pueda seguir cambiando. (APLAUSOS).  Los convoco al amor y a la responsabilidad, a esta tierra, donde están mis abuelos y mi viejo, a esta tierra donde uno fue dejando sueños y esperanzas, a esta tierra donde veo los rostros de tantos amigos y de tantos compañeros de lucha, a esta tierra que le dejamos tantos sueños e ilusiones, a esta tierra que la abrazamos como si fuera nuestra propia vida no la podemos defraudar, tenemos que hacer las cosas que debemos que hacer para que Santa Cruz con todas sus fuerzas vaya para adelante, a esta tierra donde mis hijos se abrazan con un amor profundo, que la sienten, la tienen y la lloran y vuestros hijos también.  Por eso los santacruceños tenemos muchos para hacer, los santacruceños tenemos mucho para pensar para adelante, sabemos que nos dejaron durante mucho tiempo fuera del mapa, como dejaron a Chubut, a Tierra del Fuego, a Neuquen y a Río Negro, porque no miran a esta gran Patagonia ni a la Patagonia sur.  Estamos recuperando posiciones, estamos recuperando el tiempo perdido, estamos construyendo un modelo de Argentina donde baja la desocupación, la pobreza y la indigencia. Una Argentina que en 5 años creció al 50 por ciento, una Argentina donde millones de argentinos, como decía Cristina, recuperaron la autoestima y se sienten parte activa, una Argentina que construye la Patria Grande junto a los otros pueblos de América latina, una Argentina con autonomía en la globalización, una Argentina abierta al mundo pero con un claro sentido de reconstrucción de la nación, una Argentina que vuelve a honrar su bandera, que vuelve a honrar sentirse argentino, que vuelve a valorar el sentido de lo nacional, una Argentina que busca la defensa del ser y la integración nacional, una Argentina que busca la solidaridad, una Argentina que cree en Dios y en las transformaciones, una Argentina que cree en el tiempo que viene, una Argentina que cree en los derechos humanos, una Argentina que cree en la justicia y la equidad, una Argentina que cree en el futuro que viene.  Por eso, queridos hermanos santacruceños, muchas gracias por volver a encontrarnos, me emociono cuando los veo, como no me voy a emocionar cuando los veo, se me caen las lágrimas y estoy feliz que las lágrimas se me caigan porque mi corazón se conmueve, me dan ganas de abrazarme y ponerme al medio, ahí con ustedes, me dan ganas de tomarlos de las manos y salir a caminar las rutas de la provincia, para decirles: "vamos todos juntos", me dan ganas de trabajar las horas que pueda junto a ustedes. Por eso, hoy lo hago como Presidente y mañana lo voy a hacer como el "Lupo", que siempre fui, el tipo común abrazado con ustedes, militante como ustedes de toda la vida. (APLAUSOS).  Y no tengan dudas, porque ustedes la conocen mejor que nadie, para terminar quiero decir, que no tenga dudas el país que se viene un Gobierno mucho mejor que el que me tocó llevar a mí adelante, que se viene la profundización del cambio, que Cristina - así como a mí me tocó sacar al país del infierno - Cristina será el nuevo amanecer de la Patria, donde la justicia, la igualdad y la recuperación definitiva de la Argentina será conducida de la mano de una mujer, recordando a San Martín, recordando a Mariano Moreno, recordando a Belgrano, recordando a Hipólito Irigoyen, recordando a Juan Domingo Perón y recordando a la inmortal guía de todos nosotros: Evita, que es la síntesis de todos nuestros esfuerzos. (APLAUSOS).  Muchas gracias, muchísimas gracias. ¡Tomémonos de las manos, arriba la Argentina, arriba Puerto Santa Cruz! Muchas gracias Intendente de Puerto Santa Cruz, arriba la Argentina, arriba la Patria, arriba los argentinos, un abrazo muy grande. (APLAUSOS).Compañeros que están dentro del gimnasio y los que están afuera un abrazo muy profundo, un abrazo grande Daniel y muchas gracias por tus palabras, pero las primeras palabras que quiero decir es lo que me dijo Cristina cuando aceptó representarnos como candidata a Presidente en las próximas elecciones. Ella dijo: “al primer lugar que quiero ir, después de lanzar la candidatura es a esa tierra que tanto amo y tanto quiero, que es la provincia de Santa Cruz y acá está Cristina. (APLAUSOS).Queridos hermanos, mineros de la UOCRA, trabajadores, sectores del trabajo, sectores medios, empresarios, los gorros amarillos de la UOCRA, todos los amigos presentes aquí de los distintos sectores de la sociedad, todos los que están presentes muchas gracias, muchísimas gracias por compartir este anuncio con nosotros en el día de hoy. (APLAUSOS).Realmente, venimos de duras luchas, de duras luchas que hoy acá en mi tierra, vuestra tierra, nuestra tierra, este Santa Cruz que tanto amamos y por el que tanto luchamos y en el que hemos hecho la inversión, que no recuerda parangón en la historia para esta provincia, cumpliendo la palabra empeñada.Yo si puedo mirar a cada santacruceño a los ojos porque no les fallé, le puse todo lo que  pude a esta provincia que amo y que quiero. (APLAUSOS). No como otros que dicen querer mucho a Santa Cruz, pero cuando es atacada presupuestariamente la inversión en el Congreso de la Nación, que se hace en Santa Cruz, en vez de votar para Santa Cruz votan para su partido y se olvidan de su tierra, que es la que los acogió, los recibió. (APLAUSOS).Es bueno tener muy buena memoria. Por eso hoy, después de estar construyendo todo en la Ruta 40, en la provincia, después de lanzar la licitación de los Ríos Los Monos para que haya agua en la zona norte, después de lanzar la licitación de esa gran termoeléctrica que tantas luchas llevó, el yacimiento de Río Turbio, la cuenca, los mineros, el trabajo y el esfuerzo para toda la provincia venimos a concretar el sueño de nuestros abuelos. ¡Eh, Don Jorge! De nuestros pioneros y lanzamos la oferta de interesados para construir definitivamente la represa del Río Santa Cruz para consolidar la transformación. (APLAUSOS).Vamos a generar de 1.220 megas a 2.000 megas de electricidad para el desarrollo de la provincia y el desarrollo del país porque dentro de algunos días ya estaremos anunciando también el interconectado a Río Gallego y a Río Turbio para que esa provincia deje de ser la olvidada de siempre y esté en el sistema de electricidad conjunto de todo el país. (APLAUSOS). Es una obra que la empezamos de Choele Choel a Puerto Madryn, de Puerto Madryn a Pico Truncado, de Pico Truncado a Gallegos,  de Gallegos a Calafate y Santa Cruz definitivamente está integrada a la Argentina y espero poder anunciarla en los días que vienen. En la obra 4.500 millones de pesos se van a invertir en Puerto Santa Cruz, en la provincia de Santa Cruz, 1.000 en su construcción; 1.800 puestos de trabajo directo, más varios miles más indirectos, que comenzaran ya en el gobierno de Cristina, en el 2008, y definitivamente Santa Cruz dará el salto cualitativo que necesita con toda su potencialidad. Por eso que yo les cuento hoy a ustedes, y lo mirábamos con Daniel, ayer, cómo algunos a esta provincia, que estuvo tanto tiempo olvidada, algunos que nos quieren representar en las cámaras de la Nación, los que dicen que algún día quieren gobernar la provincia, votan todo contra la provincia. Es hora que Santa Cruz tome en cuenta esas cosas porque por esta provincia hay que pelear, hay que poner coraje, hay que luchar, hay que abrir todas las puertas, no adentro, pelear entre santacruceños nos sirve, hay que abrirse al país para que la reconozcan definitivamente, pelear adentro es fácil, hay que salir a luchar afuera para que Santa Cruz definitivamente sea lo que tiene que ser y lo que necesitamos todos los argentinos y los santacruceños. (APLAUSOS).Y aparte, si ustedes me permiten, quiero hacer reflexiones que creo que es importante la escuchemos todos. La autoridad de hablar y hacer se gana en la lucha cotidiana, es muy fácil hablar de lo que hay que hacer en Santa Cruz y se abandona el barco, es muy fácil hablar de lo que hay que hacer en Santa Cruz y se abandona a los santacruceños. Yo jamás en mi vida los abandoné, ni a los riogalleguenses de Intendente, ni los santacruceños de Gobernador y Presidente, siempre estuve al frente de la lucha con las responsabilidades que el pueblo me dio. Por eso, Daniel, te quiero agradecer porque supiste tomar el camino, asumir las responsabilidades, no se fija si iba a tener costos o no costos, cuando le pedimos que tenga la capacidad de compromiso de asumir la responsabilidad como un gran santacruceño la asumió y está llevando con toda calidad, dignidad, responsabilidad y con una excelente gestión la provincia adelante. Y por eso lo apoyo con todas mis fuerzas. (APLAUSOS).Muchas gracias a los señores intendentes de todas las localidades, a los diputados y a los concejales, que a pesar de los difíciles momentos estuvieron a la altura de la historia y de la responsabilidad. Yo quiero convocar a todos, a los compañeros y a aquellos que no profesan nuestra idea, yo les pido desde acá a los empresarios de Santa Cruz, les pido desde acá a mis amigos radicales, les pido desde acá a los independientes, que no desaprovechemos que este tiempo de la historia tenemos una oportunidad en mucho tiempo, y vamos a tener otra, con Cristina, apoyemos fuertemente para que Santa Cruz pueda seguir cambiando. (APLAUSOS).Los convoco al amor y a la responsabilidad, a esta tierra, donde están mis abuelos y mi viejo, a esta tierra donde uno fue dejando sueños y esperanzas, a esta tierra donde veo los rostros de tantos amigos y de tantos compañeros de lucha, a esta tierra que le dejamos tantos sueños e ilusiones, a esta tierra que la abrazamos como si fuera nuestra propia vida no la podemos defraudar, tenemos que hacer las cosas que debemos que hacer para que Santa Cruz con todas sus fuerzas vaya para adelante, a esta tierra donde mis hijos se abrazan con un amor profundo, que la sienten, la tienen y la lloran y vuestros hijos también.Por eso los santacruceños tenemos muchos para hacer, los santacruceños tenemos mucho para pensar para adelante, sabemos que nos dejaron durante mucho tiempo fuera del mapa, como dejaron a Chubut, a Tierra del Fuego, a Neuquen y a Río Negro, porque no miran a esta gran Patagonia ni a la Patagonia sur.  Estamos recuperando posiciones, estamos recuperando el tiempo perdido, estamos construyendo un modelo de Argentina donde baja la desocupación, la pobreza y la indigencia. Una Argentina que en 5 años creció al 50 por ciento, una Argentina donde millones de argentinos, como decía Cristina, recuperaron la autoestima y se sienten parte activa, una Argentina que construye la Patria Grande junto a los otros pueblos de América latina, una Argentina con autonomía en la globalización, una Argentina abierta al mundo pero con un claro sentido de reconstrucción de la nación, una Argentina que vuelve a honrar su bandera, que vuelve a honrar sentirse argentino, que vuelve a valorar el sentido de lo nacional, una Argentina que busca la defensa del ser y la integración nacional, una Argentina que busca la solidaridad, una Argentina que cree en Dios y en las transformaciones, una Argentina que cree en el tiempo que viene, una Argentina que cree en los derechos humanos, una Argentina que cree en la justicia y la equidad, una Argentina que cree en el futuro que viene.Por eso, queridos hermanos santacruceños, muchas gracias por volver a encontrarnos, me emociono cuando los veo, como no me voy a emocionar cuando los veo, se me caen las lágrimas y estoy feliz que las lágrimas se me caigan porque mi corazón se conmueve, me dan ganas de abrazarme y ponerme al medio, ahí con ustedes, me dan ganas de tomarlos de las manos y salir a caminar las rutas de la provincia, para decirles: “vamos todos juntos”, me dan ganas de trabajar las horas que pueda junto a ustedes. Por eso, hoy lo hago como Presidente y mañana lo voy a hacer como el “Lupo”, que siempre fui, el tipo común abrazado con ustedes, militante como ustedes de toda la vida. (APLAUSOS).Y no tengan dudas, porque ustedes la conocen mejor que nadie, para terminar quiero decir, que no tenga dudas el país que se viene un Gobierno mucho mejor que el que me tocó llevar a mí adelante, que se viene la profundización del cambio, que Cristina - así como a mí me tocó sacar al país del infierno – Cristina será el nuevo amanecer de la Patria, donde la justicia, la igualdad y la recuperación definitiva de la Argentina será conducida de la mano de una mujer, recordando a San Martín, recordando a Mariano Moreno, recordando a Belgrano, recordando a Hipólito Irigoyen, recordando a Juan Domingo Perón y recordando a la inmortal guía de todos nosotros: Evita, que es la síntesis de todos nuestros esfuerzos. (APLAUSOS).Muchas gracias, muchísimas gracias. ¡Tomémonos de las manos, arriba la Argentina, arriba Puerto Santa Cruz! Muchas gracias Intendente de Puerto Santa Cruz, arriba la Argentina, arriba la Patria, arriba los argentinos, un abrazo muy grande. (APLAUSOS).Señor Vicepresidente de la Nación; señor ministro de Planificación Federal; amigos intendentes; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señoras y señores: mientras escuchaba al intendente de San Isidro, veía este hecho lamentable que está pasando en Barcelona donde se quemó un transformador y más de 600 mil personas se quedaron sin luz.Pensaba yo que para alguna prensa ese es un simple desperfecto, pero en Argentina se apaga una lamparita y hay crisis energética. Es así cómo se analizan las cosas, con el criterio que se lo hace y con la baja estima que también se lo hace después del gran esfuerzo que estamos haciendo por cambiar y transformar la Argentina. Es por eso que les quiero agradecer a todos los intendentes y al pueblo argentino que me mira, que me escucha y que tantas veces me acompaña. Gracias por la ayuda, muchas gracias por esa ayuda cotidiana, pero lo importante es que la Argentina crezca. Lo importante no es obstaculizar, sino lograr la forma que esta Argentina vaya para adelante y que la pobreza, la indigencia y la desocupación vayan cayendo.    La verdad es que, en este caso, con los intendentes de Almirante Brown, de Hurlingham y de San Isidro estamos cumpliendo con la palabra empeñada, con Aguas Argentinas podemos decir ahora con todo orgullo, con una inversión de 290 millones de pesos, siempre con el intendente de Almirante Brown, con el amigo Rodríguez, decimos que hoy solamente el 10 por ciento de la población tiene cloacas. Fíjense ustedes que ahora vamos a hacer una inversión que va a beneficiar a 60 mil personas con el agua y a 78 mil con las cloacas. Vamos a dar un salto cualitativo importante, lo que no significa que vayamos a solucionar el problema ni mucho menos, sí vamos a disminuir la potencialidad del problema, pero estamos dando un paso tremendo e importante. Lo mismo pasa con Hurlingham donde 64 mil habitantes van a estar con la posibilidad de tener agua y, en San Isidro, donde 84 mil personas van a acceder a las cloacas. Es decir que este trabajo conjunto y una empresa al servicio del país, evidentemente va a solucionar todos estos temas y nos permite repetir hechos como el que tuvimos en La Matanza, que para mediados o fines de 2008 va a tener agua, todos esos matanceros que durante tanto tiempo tuvieron que vivir situaciones de olvido total. Es por eso que nosotros estamos muy contentos, con muchas ganas y con mucha fuerza.Cuando hoy recibíamos los datos de la balanza comercial, veíamos que estábamos muy bien: las exportaciones crecieron al 17 por ciento, 4.480 millones de dólares aproximadamente, este es el número más alto de crecimiento que hemos tenido en porcentajes mensuales; las importaciones crecieron el 25 por ciento, siendo los bienes de capital su mayor conformación; ya tenemos un superávit comercial de 5.145 millones y esperamos pasar los 10 mil millones de superávit comercial en la balanza y, si Dios quiere, esperamos llegar con las exportaciones a los 50.000 millones contra 46.645 millones que tuvimos este año. Esto quiere decir que la Argentina evoluciona positivamente y nos da muchas ganas y mucha fuerza. Esperemos que cuando se inauguren estas obras nos podamos encontrar igual, porque yo siempre digo que para compartir la alegría de la gente no se necesita ser funcionario ni presidente ni gobernador ni intendente ni concejal, sino ser parte de las mismas necesidades que tiene la gente de progresar, de crecer y hay que acompañarlos en el momento que corresponde.  La verdad es que cuando firman un convenio con Aguas Argentinas respecto de estas obras con AySA, se siente una profunda tranquilidad porque es poder mirar a los ojos a la sociedad, poder mirar a los ojos a aquellos que están detrás del televisor y cumplir. Esta es la tarea fundamental para hacer un país diferente. Así que, muchísimas gracias y, como siempre, a vuestras órdenes. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación; señor ministro de Planificación Federal; amigos intendentes; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señoras y señores: mientras escuchaba al intendente de San Isidro, veía este hecho lamentable que está pasando en Barcelona donde se quemó un transformador y más de 600 mil personas se quedaron sin luz.  Pensaba yo que para alguna prensa ese es un simple desperfecto, pero en Argentina se apaga una lamparita y hay crisis energética. Es así cómo se analizan las cosas, con el criterio que se lo hace y con la baja estima que también se lo hace después del gran esfuerzo que estamos haciendo por cambiar y transformar la Argentina.   Es por eso que les quiero agradecer a todos los intendentes y al pueblo argentino que me mira, que me escucha y que tantas veces me acompaña. Gracias por la ayuda, muchas gracias por esa ayuda cotidiana, pero lo importante es que la Argentina crezca. Lo importante no es obstaculizar, sino lograr la forma que esta Argentina vaya para adelante y que la pobreza, la indigencia y la desocupación vayan cayendo.   La verdad es que, en este caso, con los intendentes de Almirante Brown, de Hurlingham y de San Isidro estamos cumpliendo con la palabra empeñada, con Aguas Argentinas podemos decir ahora con todo orgullo, con una inversión de 290 millones de pesos, siempre con el intendente de Almirante Brown, con el amigo Rodríguez, decimos que hoy solamente el 10 por ciento de la población tiene cloacas.   Fíjense ustedes que ahora vamos a hacer una inversión que va a beneficiar a 60 mil personas con el agua y a 78 mil con las cloacas. Vamos a dar un salto cualitativo importante, lo que no significa que vayamos a solucionar el problema ni mucho menos, sí vamos a disminuir la potencialidad del problema, pero estamos dando un paso tremendo e importante.   Lo mismo pasa con Hurlingham donde 64 mil habitantes van a estar con la posibilidad de tener agua y, en San Isidro, donde 84 mil personas van a acceder a las cloacas.   Es decir que este trabajo conjunto y una empresa al servicio del país, evidentemente va a solucionar todos estos temas y nos permite repetir hechos como el que tuvimos en La Matanza, que para mediados o fines de 2008 va a tener agua, todos esos matanceros que durante tanto tiempo tuvieron que vivir situaciones de olvido total. Es por eso que nosotros estamos muy contentos, con muchas ganas y con mucha fuerza.  Cuando hoy recibíamos los datos de la balanza comercial, veíamos que estábamos muy bien: las exportaciones crecieron al 17 por ciento, 4.480 millones de dólares aproximadamente, este es el número más alto de crecimiento que hemos tenido en porcentajes mensuales; las importaciones crecieron el 25 por ciento, siendo los bienes de capital su mayor conformación; ya tenemos un superávit comercial de 5.145 millones y esperamos pasar los 10 mil millones de superávit comercial en la balanza y, si Dios quiere, esperamos llegar con las exportaciones a los 50.000 millones contra 46.645 millones que tuvimos este año. Esto quiere decir que la Argentina evoluciona positivamente y nos da muchas ganas y mucha fuerza.   Esperemos que cuando se inauguren estas obras nos podamos encontrar igual, porque yo siempre digo que para compartir la alegría de la gente no se necesita ser funcionario ni presidente ni gobernador ni intendente ni concejal, sino ser parte de las mismas necesidades que tiene la gente de progresar, de crecer y hay que acompañarlos en el momento que corresponde.   La verdad es que cuando firman un convenio con Aguas Argentinas respecto de estas obras con AySA, se siente una profunda tranquilidad porque es poder mirar a los ojos a la sociedad, poder mirar a los ojos a aquellos que están detrás del televisor y cumplir. Esta es la tarea fundamental para hacer un país diferente.   Así que, muchísimas gracias y, como siempre, a vuestras órdenes. (APLAUSOS)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; señores legisladores; señores empresarios: contento que estas licitaciones que están en marcha sigan avanzando; muestra que lo que dijimos que íbamos a llevar adelante lo estamos llevando adelante y vamos acompañando el crecimiento permanente de la Argentina con eficiencia, responsabilidad y haciendo las obras que tenemos que hacer. Esto es lo importante en concreto, que se lleve adelante y que lo estamos logrando con mucho esfuerzo; se están haciendo inversiones en la Argentina que hace muchísimo tiempo no se hacían.  La verdad es que ustedes tienen la información en sus manos de que la inversión llegó en total en la Argentina con el 22,9 del PBI que es el nivel más alto desde 1998, es la que hemos logrado en el mes de julio, ¿no es cierto Ministro? Es decir, para los que dicen que no hay inversión en la Argentina, me pasan la realidad de los números y la realidad cotidiana que tenemos. Subieron las ventas año a año el 21 por ciento, mes a mes el 2,9, los supermercados el 13,3, mes a mes el 1,8, la construcción también creció para adelante, es verdad que la economía está funcionando realmente muy bien. Por supuesto, contentos con el sistema interconectado pero voy a aprovechar para hacer algunos comentarios, me gustan hacer algunas reflexiones.  Hoy leí que habíamos hecho cambios en el INDEC para disipar dudas que hay sobre la inflación. Yo no tengo ninguna duda que el INDEC está trabajando muy bien; siempre sé que si en la Argentina se dice "1" no se cree en los números estadísticos, por historia, pero el INDEC está trabajando muy bien y nosotros no tenemos ninguna duda que quienes lo están haciendo lo están haciendo en forma correcta.  Hay otros intereses que están funcionando y que los argentinos tienen que conocer. El primero de ellos que está funcionando es el lobby que están haciendo los fondos de inversión con los bonos que se actualizan por inflación. Es decir, quieren que la inflación suba y entonces ponen en duda permanentemente el trabajo del INDEC.   Esta es la verdad, argentinos que están en sus casas, estén en claro, esta es la verdad. Como hay un gobierno que no cede a esos intereses, están tratando de poner en duda el tema de la inflación, van a tratar de obtener -lo empezaron a hacer desde enero- ganancias fuera de lo normal por esos bonos que se actualizan por inflación.  En los últimos días a través del City Bank que vendió 122 millones en bonos, del Deutch, del Morgan, del Santander, del HSBC, datos reales, hubo importantes ventas de más de 300 millones de dólares en bonos que se pasaron a dólares y por eso pulsan, tratan de cualquier manera que la inflación crezca para que les crezca la rentabilidad, este es el tema, por eso están tratando de que los argentinos no creamos en el índice de inflación.   No vayan a creer que lo que nos quieren hacer creer que esa no es la inflación, están cuidando los intereses a la gente. No, acá se están moviendo otras cosas, esta es la realidad concreta y esto lo tendrían que tener en cuenta todos hasta la Justicia, porque esto pone quienes son y sobre quienes se hace lobby en estos temas. Esto hay que tenerlo bien en claro, argentinos, para que otra vez... Y hay algunos que se prestan corporativamente adentro y son por distintos motivos utilizados por dirigentes políticos por esta gente, pero nosotros el cambio que hicimos fue un cambio técnico; el Ministro puso gente que funciona de acuerdo al esquema de conducción que él va a tener en el Ministerio, me parece muy bien, pero nosotros sabemos perfectamente que las dudas por el tema de la inflación vienen generadas por estos fondos de inversión que todos los conocen, que están vendiendo bonos, los pasan a dólares, genera la desconfianza de la inflación, porque quieren una inflación más alta para obtener, por supuesto rentabilidades más altas.  Estos operaron, vuelvo a repetir, los bancos más importantes, el City Bank, Deucht, Morgan, Santander, HSBC, no tienen la culpa los bancos, los venden, y los fondos que más están detrás de estas ventas son el Allianz y Dresdner. Obviamente esta es una información que la estoy dando yo como Presidente, son los fondos que más se han movido.  Esto tengámoslo absolutamente en cuenta, porque después se generan este tipo de confusiones y nosotros estamos trabajando con absoluta cristalinidad. Obviamente hay gente, dirigentes, políticos que tratan de obtener algo, buscar algún tipo de ventajita y demás, pero el verdadero nudo del problema está acá, argentinos, vienen por el volteo de los argentinos por eso quieren crear dudas en las instituciones argentinas en ese tipo de cosas.  Nosotros confiamos plenamente en el funcionamiento que ha tenido, con la mejor honestidad y cristalinidad. Desde luego, después hay intereses, consultorías cruzadas y otras cosas que también juegan en esta historia, pero, el tema concretamente se define así, con absoluta claridad.  También hoy leía como a veces algún funcionario del Gobierno suele ser llamado para ver si hay algún problema legal o no, alguna declaración indagatoria, un gran titulo, dice: "corrupción en el Gobierno". Yo no pongo las manos en el fuego por nadie; siempre digo que cada uno tiene que responder y ser absolutamente responsable de todos los procedimientos que tienen. Pero fíjense qué distinto se titulan las cosas. Hoy veo un diario que dice: "traspié de un allegado al Jefe de Gobierno electo, el señor Macri". Se refiere al señor Rodríguez Larreta y no quiero poner en duda la honestidad de él, pero si es alguien que no es del Gobierno es traspié, si hubiera sido un funcionario del Gobierno seguramente hubiera estado en tapa.   Creo que es hora que se informe con mucha más ecuanimidad, con mucha más objetividad. No pongo en duda la honestidad de nadie, pero hay ciertas cosas que evidentemente, a mí me parece, deben ser tratadas de otra manera.  Lo mismo el tema tarifario, el tema de las tarifas de las empresas. Un diario dice que Cristina dijo que no iba a haber aumento, otro dio a entender que se va a reequilibrar, que va a haber aumentos, otros que los empresarios.... Nosotros tenemos una política clara en este aspecto, absolutamente clara y además la renegociación de los contratos son absolutamente claros.   Yo sé que a veces hay algunas maniobras de algunos empresarios españoles que son incorregibles, los conozco, ellos viven operando y haciéndolo desesperadamente siempre. Basta recordar las cosas que dijo el presidente del Bilbao Vizcaya para ver cómo piensa de la Argentina y cómo piensa el país, esto lo tengo bien claro, como hay empresarios españoles que son muy buenos, esto es así.   Estas cosas son importantes aclararlas; no digo que sean hechas con mala fe, ni con mala voluntad ni mucho menos, pero evidentemente hay que tenerlo en claro.  Nosotros realmente estamos muy contentos, con mucha fuerza, crecen todos los índices y esto a nosotros nos da una decisión de seguir profundizando fuertemente el modelo y la conducción de la política que estamos llevando adelante.   Evidentemente con el tema eléctrico es lo mismo, en 1997 creo que fue la última inversión que se hizo en la Argentina que se inauguró en el 2001, después nadie más que nosotros que esperamos en el 2010 aportar al sistema eléctrico 8.750 megavatios, esta es la proyección que tenemos, no hubo más inversiones que las que hicimos nosotros en nuestro Gobierno. Ahora lógicamente, nosotros no podemos remediar los años de olvido, los años de inversión, en 4 años y medio y un país que crece. Estamos trabajando con mucho fuerza, vamos avanzando, vamos respondiendo y demás. Lo importante es trabajar permanentemente buscando la verdad o al menos la verdad relativa, nadie tiene la verdad absoluta en todos estos temas.   No tengan dudas esto que digo de quienes son los que quieren generar la falta de credibilidad y la inflación, son los intereses que quieren medrar a costa de la Argentina, no tengan ninguna duda. Yo estoy dando un dato concreto de quienes fueron los que vendieron bonos en estas últimas horas, a través de qué banco y cuáles son los fondos que más se movieron a través de este tema. A mi me interesan los argentinos que están en sus casas, los que están en sus oficinas, los que manejan sus empresas, tengan absoluta claridad que este es el tema y van a seguir trabajando sobre este tema.   Nosotros vamos a seguir trabajando con mucha firmeza, con mucha claridad y creemos perfectamente en las instituciones del Estado que se están manejando con la cristalinidad que corresponde.   Ustedes adelante con la inversión, sigan haciendo todas las obras, las licitaciones, las firmas de contratos, cumplamos con todo lo interconectado, y sigamos construyendo la Argentina que los argentinos nos merecemos.   Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; señores legisladores; señores empresarios: contento que estas licitaciones que están en marcha sigan avanzando; muestra que lo que dijimos que íbamos a llevar adelante lo estamos llevando adelante y vamos acompañando el crecimiento permanente de la Argentina con eficiencia, responsabilidad y haciendo las obras que tenemos que hacer. Esto es lo importante en concreto, que se lleve adelante y que lo estamos logrando con mucho esfuerzo; se están haciendo inversiones en la Argentina que hace muchísimo tiempo no se hacían.La verdad es que ustedes tienen la información en sus manos de que la inversión llegó en total en la Argentina con el 22,9 del PBI que es el nivel más alto desde 1998, es la que hemos logrado en el mes de julio, ¿no es cierto Ministro? Es decir, para los que dicen que no hay inversión en la Argentina, me pasan la realidad de los números y la realidad cotidiana que tenemos. Subieron las ventas año a año el 21 por ciento, mes a mes el 2,9, los supermercados el 13,3, mes a mes el 1,8, la construcción también creció para adelante, es verdad que la economía está funcionando realmente muy bien. Por supuesto, contentos con el sistema interconectado pero voy a aprovechar para hacer algunos comentarios, me gustan hacer algunas reflexiones.Hoy leí que habíamos hecho cambios en el INDEC para disipar dudas que hay sobre la inflación. Yo no tengo ninguna duda que el INDEC está trabajando muy bien; siempre sé que si en la Argentina se dice “1” no se cree en los números estadísticos, por historia, pero el INDEC está trabajando muy bien y nosotros no tenemos ninguna duda que quienes lo están haciendo lo están haciendo en forma correcta.Hay otros intereses que están funcionando y que los argentinos tienen que conocer. El primero de ellos que está funcionando es el lobby que están haciendo los fondos de inversión con los bonos que se actualizan por inflación. Es decir, quieren que la inflación suba y entonces ponen en duda permanentemente el trabajo del INDEC. Esta es la verdad, argentinos que están en sus casas, estén en claro, esta es la verdad. Como hay un gobierno que no cede a esos intereses, están tratando de poner en duda el tema de la inflación, van a tratar de obtener -lo empezaron a hacer desde enero- ganancias fuera de lo normal por esos bonos que se actualizan por inflación.En los últimos días a través del City Bank que vendió 122 millones en bonos, del Deutch, del Morgan, del Santander, del HSBC, datos reales, hubo importantes ventas de más de 300 millones de dólares en bonos que se pasaron a dólares y por eso pulsan, tratan de cualquier manera que la inflación crezca para que les crezca la rentabilidad, este es el tema, por eso están tratando de que los argentinos no creamos en el índice de inflación. No vayan a creer que lo que nos quieren hacer creer que esa no es la inflación, están cuidando los intereses a la gente. No, acá se están moviendo otras cosas, esta es la realidad concreta y esto lo tendrían que tener en cuenta todos hasta la Justicia, porque esto pone quienes son y sobre quienes se hace lobby en estos temas. Esto hay que tenerlo bien en claro, argentinos, para que otra vez... Y hay algunos que se prestan corporativamente adentro y son por distintos motivos utilizados por dirigentes políticos por esta gente, pero nosotros el cambio que hicimos fue un cambio técnico; el Ministro puso gente que funciona de acuerdo al esquema de conducción que él va a tener en el Ministerio, me parece muy bien, pero nosotros sabemos perfectamente que las dudas por el tema de la inflación vienen generadas por estos fondos de inversión que todos los conocen, que están vendiendo bonos, los pasan a dólares, genera la desconfianza de la inflación, porque quieren una inflación más alta para obtener, por supuesto rentabilidades más altas.Estos operaron, vuelvo a repetir, los bancos más importantes, el City Bank, Deucht, Morgan, Santander, HSBC, no tienen la culpa los bancos, los venden, y los fondos que más están detrás de estas ventas son el Allianz y Dresdner. Obviamente esta es una información que la estoy dando yo como Presidente, son los fondos que más se han movido.Esto tengámoslo absolutamente en cuenta, porque después se generan este tipo de confusiones y nosotros estamos trabajando con absoluta cristalinidad. Obviamente hay gente, dirigentes, políticos que tratan de obtener algo, buscar algún tipo de ventajita y demás, pero el verdadero nudo del problema está acá, argentinos, vienen por el volteo de los argentinos por eso quieren crear dudas en las instituciones argentinas en ese tipo de cosas.Nosotros confiamos plenamente en el funcionamiento que ha tenido, con la mejor honestidad y cristalinidad. Desde luego, después hay intereses, consultorías cruzadas y otras cosas que también juegan en esta historia, pero, el tema concretamente se define así, con absoluta claridad.También hoy leía como a veces algún funcionario del Gobierno suele ser llamado para ver si hay algún problema legal o no, alguna declaración indagatoria, un gran titulo, dice: “corrupción en el Gobierno”. Yo no pongo las manos en el fuego por nadie; siempre digo que cada uno tiene que responder y ser absolutamente responsable  de todos los procedimientos que tienen. Pero fíjense qué distinto se titulan las cosas. Hoy veo un diario que dice: “traspié de un allegado al Jefe de Gobierno electo, el señor Macri”. Se refiere al señor Rodríguez Larreta y no quiero poner en duda la honestidad de él, pero si es alguien que no es del Gobierno es traspié, si hubiera sido un funcionario del Gobierno seguramente hubiera estado en tapa.  Creo que es hora que se informe con mucha más ecuanimidad, con mucha más objetividad. No pongo en duda la honestidad de nadie, pero hay ciertas cosas que evidentemente, a mí me parece, deben ser tratadas de otra manera.Lo mismo el tema tarifario, el tema de las tarifas de las empresas. Un diario dice que Cristina dijo que no iba a haber aumento, otro dio a entender que se va a reequilibrar, que va a haber aumentos, otros que los empresarios.... Nosotros tenemos una política clara en este aspecto, absolutamente clara y además la renegociación de los contratos son absolutamente claros. Yo sé que a veces hay algunas maniobras de algunos empresarios españoles que son incorregibles, los conozco, ellos viven operando y haciéndolo desesperadamente siempre. Basta recordar las cosas que dijo el presidente del Bilbao Vizcaya para ver cómo piensa de la Argentina y cómo piensa el país, esto lo tengo bien claro, como hay empresarios españoles que son muy buenos, esto es así. Estas cosas son importantes aclararlas; no digo que sean hechas con mala fe, ni con mala voluntad ni mucho menos, pero evidentemente hay que tenerlo en claro.Nosotros realmente estamos muy contentos, con mucha fuerza, crecen todos los índices y esto a nosotros nos da una decisión de seguir profundizando fuertemente el modelo y la conducción de la política que estamos llevando adelante. Evidentemente con el tema eléctrico es lo mismo, en 1997 creo que fue la última inversión que se hizo en la Argentina que se inauguró en el 2001, después nadie más que nosotros que esperamos en el 2010 aportar al sistema eléctrico 8.750 megavatios, esta es la proyección que tenemos, no hubo más inversiones que las que hicimos nosotros en nuestro Gobierno. Ahora lógicamente, nosotros no podemos remediar los años de olvido, los años de inversión, en 4 años y medio y un país que crece. Estamos trabajando con mucho fuerza, vamos avanzando, vamos respondiendo y demás. Lo importante es trabajar permanentemente buscando la verdad o al menos la verdad relativa, nadie tiene la verdad absoluta en todos estos temas. No tengan dudas esto que digo de quienes son los que quieren generar la falta de credibilidad y la inflación, son los intereses que quieren medrar a costa de la Argentina, no tengan ninguna duda. Yo estoy dando un dato concreto de quienes fueron los que vendieron bonos en estas últimas horas, a través de qué banco y cuáles son los fondos que más se movieron a través de este tema. A mi me interesan los argentinos que están en sus casas, los que están en sus oficinas, los que manejan sus empresas, tengan absoluta claridad que este es el tema y van a seguir trabajando sobre este tema. Nosotros vamos a seguir trabajando con mucha firmeza, con mucha claridad y creemos perfectamente en las instituciones del Estado que se están manejando con la cristalinidad que corresponde. Ustedes adelante con la inversión, sigan haciendo todas las obras, las licitaciones, las firmas de contratos, cumplamos con todo lo interconectado, y sigamos construyendo la Argentina que los argentinos nos merecemos. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación y futuro gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli (APLAUSOS); señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados, amigo y compañero de toda la vida (APLAUSOS); señor Monseñor -para que vean que soy amigo de los monseñores, también, para algunos que dicen tantas cosas- (APLAUSOS); señor intendente municipal de La Matanza, querido amigo Fernando, futuro pleno (APLAUSOS); intendentes, intendentas, amigos presentes aquí: realmente es una verdadera felicidad nuevamente estar cumpliendo con la palabra empeñada. Los puedo mirar fuertemente a los ojos, todas las obras que conjuntamente en aquel día de abril del año 2003 cuando cerramos la campaña en La Matanza, junto al querido amigo y compañero, Alberto Ballestrini, las estamos cumpliendo todas y hoy estamos inaugurando este puente que es un verdadero avance para el desarrollo de la región y es un verdadero cumplimiento de la palabra. Esto es lo importante en la Argentina, que los dirigentes cumplamos con las cosas que decimos, y yo matanceros, les puedo asegurar que me puedo abrazar a ustedes, mirarlos a los ojos, y todo lo que dijimos que íbamos a hacer, querido Fernando, lo hicimos; muchísimas gracias. (APLAUSOS) En los tiempos que vive la Patria, hay que tener un alto sentido de argentinidad. La Argentina se va a seguir reconstruyendo por el trabajo de los propios argentinos, por el esfuerzo de los argentinos, pero también por la dignidad con que los argentinos vayamos construyendo esta Patria y por la dignidad que tenga la Argentina en la integración al mundo con la autonomía en la globalización y con la dignidad que sepa construir internamente para que la Patria no sea de unos pocos, sino de todos los argentinos que es la lucha que llevamos adelante desde el 25 de mayo de 2003. También, yo les pido fuertemente que me ayuden. Ustedes saben que existen intereses; saben que este gobierno puede tener errores como cualquiera, pero fundamentalmente a esos intereses los errores que les preocupan son los aciertos que hemos tenido. A esos intereses les preocupa que este gobierno piense en la inclusión social, la equidad, la lucha contra la pobreza, la lucha contra la desocupación, en la inversión industrial, en la construcción del patrimonio nacional, en la recuperación del patrimonio y la dignidad nacional. Fundamentalmente les pido que me ayuden, pero que también entiendan que para seguir profundizando fuertemente el modelo, es fundamental que la ayuden para que toda la fuerza transformadora de Cristina, pueda cristalizar la Argentina de los sueños, la Argentina de nuestros abuelos, de nuestros pioneros, aquellos que soñaron con una Patria para todos. Por eso, queridos hermanos y compañeros, hablándole a toda la ciudadanía, hablándole a todos los argentinos, creemos firmemente en la unidad nacional, pero no creemos en los rejuntados nacionales. Nosotros tenemos una forma de pensar y de ver el país, tenemos la amplitud absoluta y total, pero es muy importante tener en claro qué defiende cada cual, porque muchas veces por esas confusiones o por ese tipo de actitudes nada claras, a la Argentina le tocó vivir crisis muy duras. Todo lo que hemos ganado durante este tiempo, todo lo que hemos avanzado, la sonrisa que vamos recuperando de a poco con esa fe en Dios, con esa fe en un futuro mejor, con el amigo que va consiguiendo el trabajo, con el pibe que vuelve a la escuela, con la universidad que se le vuelve a abrir a todos los argentinos, necesita ser profundizado en un proyecto estratégico, necesita ser consolidado para que la Argentina definitivamente esté en el horizonte que todos los argentinos deseamos. Abrimos nuestros brazos y nuestros corazones, creemos en la convivencia de los argentinos, pero no creemos en la actitud de jugar a acuerdos cupulares. Muchas veces me dicen a mí por qué no charlo o no converso todos los días con cierta dirigencia. Yo converso con todos los argentinos, pero mi tiempo lo dedico a abrazarme a los ideales del pueblo y a estar con el pueblo argentino que es fundamental, que son los que acompañaron este proceso de transformación y este proceso de cambio, cuando otros que hablan de la unidad de los argentinos, muchas veces nos trataron de trabar los temas de cualquier forma, porque no les importaba que la Argentina vaya adelante, lo único que les importaba era ver sus horizontes políticos. Por eso, siempre les dije, ayúdenme, ya va a haber tiempo de ir adelante en la disputa electoral. Ahora está llegando el tiempo donde el pueblo va a decir quien tiene la iniciativa política. Yo confío profundamente en el pueblo argentino, confío profundamente en la buena memoria. Es como le digo todos los días a Cristina, a Daniel y a tantos compañeros y amigos, sé que el 28 de octubre, cuando las urnas se abran en la Argentina, van a estar llenas de buena memoria, porque los argentinos somos un pueblo que hemos aprendido de nuestra propia historia para construir el futuro que nos merecemos. (APLAUSOS) Queridos hermanos, les agradezco el tiempo que permanentemente me han acompañado, les agradezco el cariño, la lealtad y la solidaridad, les agradezco ese beso y ese abrazo que me dieron con esa calidad cristiana como diciendo: "andá adelante que te acompañamos, poné, jugá, que la Argentina te necesita de ese tipo de actitudes". Siempre me sentí acompañado, siempre sentí la solidaridad de ustedes. Voy a estar eternamente agradecido y me voy a juntar con ustedes una vez que deje de ser Presidente, para seguir acompañando la transformación de la Argentina, y para que Cristina y Daniel puedan sentir que somos miles y millones que estamos dispuestos a construir esa Argentina que todos nos merecemos. Con esas ganas, con esa fuerza he venido hoy a La Matanza, a decirles feliz por el punte, feliz por el Arroyo Cildañez, feliz por la Ruta 3, feliz por la construcción que en el 2008 vamos a tener si Dios quiere, agua para todos los matanceros, feliz por la cantidad de trabajo que creamos con la construcción, cuando veo los gorros amarillos, cuando veo las cooperativas, me emociono tremendamente (APLAUSOS). Porque es así, es así Alberto, yo no podía creer que en La Matanza tanta gente no tuviera el servicio de agua potable, cuando lo tendría que haber tenido hace años. Pero vinimos a rendir la asignatura pendiente y en el 2008, Fernando, todos los matanceros van a tener como corresponde y como deben tener todos los argentinos, el derecho a los servicios esenciales, construyendo una Argentina central como corresponde. (APLAUSOS) Les quiero agradecer, muchas gracias hermanos y hermanas de La Matanza, sigamos construyendo la Argentina que nos merecemos, sigan ayudando como lo están haciendo, porque esa ayuda de ustedes es invalorable para dar cada batalla, para lograr el cambio que este país necesita, este cambio que recién comienza. Estamos saliendo del infierno, pero es muy duro Monseñor salir de este infierno en el que caímos en el 2001, cuando la Argentina se disgregaba. Espero que el 10 de diciembre le pueda decir a los argentinos que estamos entrando en la puerta del purgatorio, que empezamos ya a salir de ese infierno con las políticas fundacionales que estamos llevando, para que la Argentina entre al lugar donde nuestros próceres soñaron, próceres como San Martín, el general Belgrano, Mariano Moreno, don Hipólito Yrigoyen, Juan Domingo Perón (APLAUSOS) y como la única e irrepetible, como decía Cristina ayer, esa gran transformadora, esa mujer llena de coraje y de ideas del nuevo destino de la Patria, que los descamisados y los argentinos simplemente la llamaban Evita, la gran Evita. (APLAUSOS) Por eso desde La Matanza, por ese pensamiento, convocamos a los intelectuales, a los industriales, a los empresarios, a los trabajadores a construir el proyecto transformador que la nación necesita. Le decimos a los jóvenes y a los pibes que tengan capacidad transgresora, que apuesten permanentemente al cambio, que nunca permitan que se vuelvan a enquilozar dirigencias, que lo único que les interesa es ser. Que sea muy importante en la Argentina el cambio, la evolución permanente, que la inclusión, la Justicia y la dignidad, sean banderas de todos los días, porque ahí la Patria estará en el camino definitivo del crecimiento con Justicia y solidaridad. Les quiero decir igual a los compañeros y hermanos que están afuera, yo soy pingüino así que la carpa a mí me da lo mismo. (APLAUSOS); trataremos de llegar hasta allá, de estar abrazados todos juntos. Me siento como en mi casa, muchas gracias La Matanza. ¡Viva La Matanza, viva la provincia de Buenos Aires, viva la Patria, viva los argentinos y las argentinas, viva la unidad nacional, con equidad y con inclusión, viva esta bandera que ustedes movilizan, ese celeste y blanco, se nos mueve el corazón, las ideas, el sentimiento de Patria! Muchísimas gracias señor Intendente, muchas gracias Alberto, muchas gracias a todos. Gracias en serio, gracias, gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación y futuro gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli (APLAUSOS); señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados, amigo y compañero de toda la vida (APLAUSOS); señor Monseñor -para que vean que soy amigo de los monseñores, también, para algunos que dicen tantas cosas- (APLAUSOS); señor intendente municipal de La Matanza, querido amigo Fernando, futuro pleno (APLAUSOS); intendentes, intendentas, amigos presentes aquí: realmente es una verdadera felicidad nuevamente estar cumpliendo con la palabra empeñada. Los puedo mirar fuertemente a los ojos, todas las obras que conjuntamente en aquel día de abril del año 2003 cuando cerramos la campaña en La Matanza, junto al querido amigo y compañero, Alberto Ballestrini, las estamos cumpliendo todas y hoy estamos inaugurando este puente que es un verdadero avance para el desarrollo de la región y es un verdadero cumplimiento de la palabra. Esto es lo importante en la Argentina, que los dirigentes cumplamos con las cosas que decimos, y yo matanceros, les puedo asegurar que me puedo abrazar a ustedes, mirarlos a los ojos, y todo lo que dijimos que íbamos a hacer, querido Fernando, lo hicimos; muchísimas gracias. (APLAUSOS)En los tiempos que vive la Patria, hay que tener un alto sentido de argentinidad. La Argentina se va a seguir reconstruyendo por el trabajo de los propios argentinos, por el esfuerzo de los argentinos, pero también por la dignidad con que los argentinos vayamos construyendo esta Patria y por la dignidad que tenga la Argentina en la integración al mundo con la autonomía en la globalización y con la dignidad que sepa construir internamente para que la Patria no sea de unos pocos, sino de todos los argentinos que es la lucha que llevamos adelante desde el 25 de mayo de 2003.También, yo les pido fuertemente que me ayuden. Ustedes saben que existen intereses; saben que este gobierno puede tener errores como cualquiera, pero fundamentalmente a esos intereses los errores que les preocupan son los aciertos que hemos tenido. A esos intereses les preocupa que este gobierno piense en la inclusión social, la equidad, la lucha contra la pobreza, la lucha contra la desocupación, en la inversión industrial, en la construcción del patrimonio nacional, en la recuperación del patrimonio y la dignidad nacional.Fundamentalmente les pido que me ayuden, pero que también entiendan que para seguir profundizando fuertemente el modelo, es fundamental que la ayuden para que toda la fuerza transformadora de Cristina, pueda cristalizar la Argentina de los sueños, la Argentina de nuestros abuelos, de nuestros pioneros, aquellos que soñaron con una Patria para todos.Por eso, queridos hermanos y compañeros, hablándole a toda la ciudadanía, hablándole a todos los argentinos, creemos firmemente en la unidad nacional, pero no creemos en los rejuntados nacionales. Nosotros tenemos una forma de pensar y de ver el país, tenemos la amplitud absoluta y total, pero es muy importante tener en claro qué defiende cada cual, porque muchas veces por esas confusiones o por ese tipo de actitudes nada claras, a la Argentina le tocó vivir crisis muy duras.Todo lo que hemos ganado durante este tiempo, todo lo que hemos avanzado, la sonrisa que vamos recuperando de a poco con esa fe en Dios, con esa fe en un futuro mejor, con el amigo que va consiguiendo el trabajo, con el pibe que vuelve a la escuela, con la universidad que se le vuelve a abrir a todos los argentinos, necesita ser profundizado en un proyecto estratégico, necesita ser consolidado para que la Argentina definitivamente esté en el horizonte que todos los argentinos deseamos.Abrimos nuestros brazos y nuestros corazones, creemos en la convivencia de los argentinos, pero no creemos en la actitud de jugar a acuerdos cupulares. Muchas veces me dicen a mí por qué no charlo o no converso todos los días con cierta dirigencia. Yo converso con todos los argentinos, pero mi tiempo lo dedico a abrazarme a los ideales del pueblo y a estar con el pueblo argentino que es fundamental, que son los que acompañaron este proceso de transformación y este proceso de cambio, cuando otros que hablan de la unidad de los argentinos, muchas veces nos trataron de trabar los temas de cualquier forma, porque no les importaba que la Argentina vaya adelante, lo único que les importaba era ver sus horizontes políticos.Por eso, siempre les dije, ayúdenme, ya va a haber tiempo de ir adelante en la disputa electoral. Ahora está llegando el tiempo donde el pueblo va a decir quien tiene la iniciativa política. Yo confío profundamente en el pueblo argentino, confío profundamente en la buena memoria. Es como le digo todos los días a Cristina, a Daniel y a tantos compañeros y amigos, sé que el 28 de octubre, cuando las urnas se abran en la Argentina, van a estar llenas de buena memoria, porque los argentinos somos un pueblo que hemos aprendido de nuestra propia historia para construir el futuro que nos merecemos. (APLAUSOS)Queridos hermanos, les agradezco el tiempo que permanentemente me han acompañado, les agradezco el cariño, la lealtad y la solidaridad, les agradezco ese beso y ese abrazo que me dieron con esa calidad cristiana como diciendo: “andá adelante que te acompañamos, poné, jugá, que la Argentina te necesita de ese tipo de actitudes”. Siempre me sentí acompañado, siempre sentí la solidaridad de ustedes. Voy a estar eternamente agradecido y me voy a juntar con ustedes una vez que deje de ser Presidente, para seguir acompañando la transformación de la Argentina, y para que Cristina y Daniel puedan sentir que somos miles y millones que estamos dispuestos a construir esa Argentina que todos nos merecemos. Con esas ganas, con esa fuerza he venido hoy a La Matanza, a decirles feliz por el punte, feliz por el Arroyo Cildañez, feliz por la Ruta 3, feliz por la construcción que en el 2008 vamos a tener si Dios quiere, agua para todos los matanceros, feliz por la cantidad de trabajo que creamos con la construcción, cuando veo los gorros amarillos, cuando veo las cooperativas, me emociono tremendamente (APLAUSOS). Porque es así, es así Alberto, yo no podía creer que en La Matanza tanta gente no tuviera el servicio de agua potable, cuando lo tendría que haber tenido hace años. Pero vinimos a rendir la asignatura pendiente y en el 2008, Fernando, todos los matanceros van a tener como corresponde y como deben tener todos los argentinos, el derecho a los servicios esenciales, construyendo una Argentina central como corresponde. (APLAUSOS)Les quiero agradecer, muchas gracias hermanos y hermanas de La Matanza, sigamos construyendo la Argentina que nos merecemos, sigan ayudando como lo están haciendo, porque esa ayuda de ustedes es invalorable para dar cada batalla, para lograr el cambio que este país necesita, este cambio que recién comienza. Estamos saliendo del infierno, pero es muy duro Monseñor salir de este infierno en el que caímos en el 2001, cuando la Argentina se disgregaba. Espero que el 10 de diciembre le pueda decir a los argentinos que estamos entrando en la puerta del purgatorio, que empezamos ya a salir de ese infierno con las políticas fundacionales que estamos llevando, para que la Argentina entre al lugar donde nuestros próceres soñaron, próceres como San Martín, el general Belgrano, Mariano Moreno, don Hipólito Yrigoyen, Juan Domingo Perón (APLAUSOS) y como la única e irrepetible, como decía Cristina ayer, esa gran transformadora, esa mujer llena de coraje y de ideas del nuevo destino de la Patria, que los descamisados y los argentinos simplemente la llamaban Evita, la gran Evita. (APLAUSOS)Por eso desde La Matanza, por ese pensamiento, convocamos a los intelectuales, a los industriales, a los empresarios, a los trabajadores a construir el proyecto transformador que la nación necesita. Le decimos a los jóvenes y a los pibes que tengan capacidad transgresora, que apuesten permanentemente al cambio, que nunca permitan que se vuelvan a enquilozar dirigencias, que lo único que les interesa es ser. Que sea muy importante en la Argentina el cambio, la evolución permanente, que la inclusión, la Justicia y la dignidad, sean banderas de todos los días, porque ahí la Patria estará en el camino definitivo del crecimiento con Justicia  y solidaridad. Les quiero decir igual a los compañeros y hermanos que están afuera, yo soy pingüino así que la carpa a mí me da lo mismo. (APLAUSOS); trataremos de llegar hasta allá, de estar abrazados todos juntos. Me siento como en mi casa, muchas gracias La Matanza. ¡Viva La Matanza, viva la provincia de Buenos Aires, viva la Patria, viva los argentinos y las argentinas, viva la unidad nacional, con equidad y con inclusión, viva esta bandera que ustedes movilizan, ese celeste y blanco, se nos mueve el corazón, las ideas, el sentimiento de Patria!Muchísimas gracias señor Intendente, muchas gracias Alberto, muchas gracias a todos. Gracias en serio, gracias, gracias. (APLAUSOS)Sabemos que son muchos los motivos que han ido consolidando, a lo largo de la historia, la amistad, la solidaridad y la admiración entre nuestros pueblos. Digo entre nuestros pueblos porque son los argentinos y los mexicanos los que con el correr del tiempo han sido capaces de construir una entidad reconocible como propia.   Es notable como nuestros países, a los que les ha tocado ser los extremos geográficos de esta bendita América latina, expresan con absoluta claridad la fuerza de la cultura compartida, a pesar de las distancias geográficas. Los gobiernos, cuando actúan en consonancia con sus pueblos, no hacen más que reflejar con sus actos lo que ya está prefigurado en esa relación entre ellos. En pocos minutos más cuando firmemos el acuerdo de asociación estratégica entre Argentina y México estaremos expresando en un acto institucional la relación a la que naturalmente tienden nuestros países. Nosotros los argentinos estamos profundamente agradecidos al pueblo hermano de México, a sus autoridades, en los distintos tiempos y consonancias históricas que nos tocaron vivir, cuando en los momentos más trágicos de la historia de mi Patria miles y miles de hermanos, ante la persecución y el horror, encontraron en esta nación mexicana y en el pueblo mexicano su segundo hogar, que les permitió sobrevivir a la injusta persecución llevada adelante por regímenes dictatoriales, que trataban de anular el pensamiento, las ideas y esa generación tan importante que tuvo los argentinos y su capacidad transformadora. Sé que muchos de ellos - como usted dijo señor Presidente - se han integrado fuertemente a la tarea creadora de la sociedad mexicana. Felices estamos, nos sentimos hermanados y yo le puedo asegurar que hoy me siento profundamente emocionado de estar aquí, de estar como Presidente, de poder llevar adelante ese sueño, que usted y yo tenemos, de la construcción de una América del Sur para todas las naciones de América del Sur y América latina, la construcción de acuerdos que permitan definitivamente generar un espacio en el mundo que nos dé la identidad que merecemos y la decisión concreta, desde el marco de la autonomía, en la globalización, de construir las perspectivas de una sociedad que pueda mejorar en su calidad y en sus posibilidades de inclusión social. Tuvimos una excelente conversación cuando usted estuvo en Buenos Aires, visita que le vuelvo a agradecer, en nombre del pueblo argentino, con todas mis fuerzas y venimos hoy con toda nuestra voluntad a profundizar el acuerdo, a profundizar las ideas, a profundizar los convencimientos, a profundizar la pluralidad, a profundizar el consenso en el nombre de nuestros pueblos y de toda la región para que definitivamente podamos enarbolar un proyecto que nos sintetice y podamos honrar a nuestros próceres.   Creo y estoy convencido que estamos en el mismo camino, muchísimas gracias señor Presidente y su señora esposa y autoridades de México, muchas gracias a todos los mexicanos, piensen como piensen. Muchas gracias por acogernos en esta bendita nación. Hoy venimos a trabajar con los brazos abiertos y con todo nuestro corazón puesto y nuestro intelecto para que demos un paso superador y empecemos a escribir la historia que nos merecemos, muchísimas gracias. (APLAUSOS).Las circunstancias propicias por las que atraviesa América latina, en términos de democratización y crecimiento económico, convierten a nuestro acuerdo en un ejemplo acerca de cómo los gobiernos deben aprovechar estas circunstancias para dar vuelo a los abundantes posibilidades que sabemos siempre pugnan por encontrar un curso posible en esta bendita tierra. Nuestro acuerdo comprende varios aspectos que colaboran en la búsqueda de la inclusión y la justicia social, imprescindible para elevar la calidad de nuestras democracias e impedir que el crecimiento económico sea usufructuado solamente por unos pocos. En su preparación han trabajado eficientemente nuestras cancillerías y embajadas y hemos consultado a los distintos actores sociales que van a protagonizar muchas de las acciones que en él se encuadren. Por cierto, la visita de Cristina a su país, en abril pasado, terminó de darme una idea completa de la fuerza que la cooperación entre nuestros países puede alcanzar. Hemos incluido en este instrumento distintos ejes; a partir de esta firma profundizaremos nuestro diálogo político, fortaleceremos nuestro compromiso regional y avanzaremos en nuestras coincidencias sobre la comunidad internacional. Respecto del aspecto económico nos hemos centrado en la promoción del comercio bilateral y las inversiones recíprocas, siempre con la mira  puesta en las iniciativas productivas sostenibles y en la creación de trabajo digno. Como no podía ser de otra manera, dado los antecedentes por todos conocidos, el eje cultural se destaca con el objeto de generar nuevos canales de intercambio e institucionalizar aún más los existentes, que incluye aquí la cooperación científico técnica, educativa y cultural, con especial atención en los recursos humanos y el respeto por la diversidad. A partir de este momento la relación bilateral entre Argentina y México será más profunda y previsible e involucra no sólo a las instancias gubernamentales, sino muy especialmente a nuestros sectores empresariales, y por supuesto a la sociedad civil, a través del Foro Argentina-México. Deseo insistir con el concepto de que una forma de fortalecer nuestra identidad y pertenencia latinoamericana es avanzar creando instrumentos como este acuerdo, fijándonos metas y cumpliendo con nuestros anhelos de paz, desarrollo y democracia en la región. Querido Presidente, vuelvo a repetir, que después de aquella visita que usted nos hiciera, siendo presidente electo, donde tuvimos una excelente reunión, donde hicimos una caracterización de las relaciones bilaterales de Argentina y México y donde también hicimos una caracterización de lo que considerábamos debían ser las relaciones en la región y en América del Sur y en América latina, todas esas coincidencias plasmadas en el tan buen diálogo que hemos tenido, después luego con la visita a su país de Cristina, y ahora sintetizando esto, creo realmente que estamos generando un punto de inflexión que va a ser muy importante, tanto en la integración de América latina y América del Sur y en nuestras relaciones bilaterales. Estamos muy satisfechos, estoy muy satisfecho de lo que hemos avanzado y sé que esto ayudará y será puente de plata del encuentro necesario que tenemos que tener los países de la región y la profundización de las relaciones bilaterales entre Argentina y México, a la cual apostamos fuertemente. Muchísimas gracias, muchísimas gracias por entendernos, muchísimas gracias por confiarnos y creo que decididamente en un nuevo tiempo estamos entrando y empezamos a construir entre mexicanos y argentinos y ayudar juntamente mexicanos y argentinos a construir ese nuevo tiempo, que necesita la región. Muchísimas gracias.Excelentísimo señor Presidente de los Estados Unidos de México, querido amigo, Felipe Calderón y señora esposa; autoridades mexicanas; distinguida comitiva que me acompaña; señoras y señores: señor Presidente agradezco sus palabras de bienvenida, que no hacen más que acentuar nuestra emoción por estar en suelo mexicano y nuestro entusiasmo por cumplir los objetivos de nuestra visita. Sabemos que son muchos los motivos que han ido consolidando, a lo largo de la historia, la amistad, la solidaridad y la admiración entre nuestros pueblos. Digo entre nuestros pueblos porque son los argentinos y los mexicanos los que con el correr del tiempo han sido capaces de construir una entidad reconocible como propia. Es notable como nuestros países, a los que les ha tocado ser los extremos geográficos de esta bendita América latina, expresan con absoluta claridad la fuerza de la cultura compartida, a pesar de las distancias geográficas.Los gobiernos, cuando actúan en consonancia con sus pueblos, no hacen más que reflejar con sus actos lo que ya está prefigurado en esa relación entre ellos. En pocos minutos más cuando firmemos el acuerdo de asociación estratégica entre Argentina y México estaremos expresando en un acto institucional la relación a la que naturalmente tienden nuestros países.Nosotros los argentinos estamos profundamente agradecidos al pueblo hermano de México, a sus autoridades, en los distintos tiempos y consonancias históricas que nos tocaron vivir, cuando en los momentos más trágicos de la historia de mi Patria miles y miles de hermanos, ante la persecución y el horror, encontraron en esta nación mexicana y en el pueblo mexicano su segundo hogar, que les permitió sobrevivir a la injusta persecución llevada adelante por regímenes dictatoriales, que trataban de anular el pensamiento, las ideas y esa generación tan importante que tuvo los argentinos y su capacidad transformadora.Sé que muchos de ellos - como usted dijo señor Presidente – se han integrado fuertemente a la tarea creadora de la sociedad mexicana. Felices estamos, nos sentimos hermanados y yo le puedo asegurar que hoy me siento profundamente emocionado de estar aquí, de estar como Presidente, de poder llevar adelante ese sueño, que usted y yo tenemos, de la construcción de una América del Sur para todas las naciones de América del Sur y América latina, la construcción de acuerdos que permitan definitivamente generar un espacio en el mundo que nos dé la identidad que merecemos y la decisión concreta, desde el marco de la autonomía, en la globalización, de construir las perspectivas de una sociedad que pueda mejorar en su calidad y en sus posibilidades de inclusión social. Tuvimos una excelente conversación cuando usted estuvo en Buenos Aires, visita que le vuelvo a agradecer, en nombre del pueblo argentino, con todas mis fuerzas y venimos hoy con toda nuestra voluntad a profundizar el acuerdo, a profundizar las ideas, a profundizar los convencimientos, a profundizar la pluralidad, a profundizar el consenso en el nombre de nuestros pueblos y de toda la región para que definitivamente podamos enarbolar un proyecto que nos sintetice y podamos honrar a nuestros próceres. Creo y estoy convencido que estamos en el mismo camino, muchísimas gracias señor Presidente y su señora esposa y autoridades de México, muchas gracias a todos los mexicanos, piensen como piensen. Muchas gracias por acogernos en esta bendita nación. Hoy venimos a trabajar con los brazos abiertos y con todo nuestro corazón puesto y nuestro intelecto para que demos un paso superador y empecemos a escribir la historia que nos merecemos, muchísimas gracias. (APLAUSOS)Excelentísimo señor Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, querido amigo Felipe Calderón y señora de Calderón; autoridades mexicanas; distinguida comitiva que me acompaña; señoras y señores: señor Presidente con la firma de este acuerdo de asociación estratégica entre México y Argentina plantamos un importante mojón en la histórica relación de cooperación entre nuestros países. Luego de nefastas experiencias transitadas justo es que digamos que en este continente que acumula injustas desigualdades queremos crecimiento económico, pero no nos interesa cualquier tipo de crecimiento económico, tenemos por objetivo mejorar la calidad de vida de nuestros pueblos, promover el desarrollo humano, la equidad y la justicia social, ayudando a crear a través de la oportunidad del trabajo decente las mejores condiciones para que los habitantes de nuestra región superen la pobreza y la indigencia. Las circunstancias propicias por las que atraviesa América latina, en términos de democratización y crecimiento económico, convierten a nuestro acuerdo en un ejemplo acerca de cómo los gobiernos deben aprovechar estas circunstancias para dar vuelo a los abundantes posibilidades que sabemos siempre pugnan por encontrar un curso posible en esta bendita tierra. Nuestro acuerdo comprende varios aspectos que colaboran en la búsqueda de la inclusión y la justicia social, imprescindible para elevar la calidad de nuestras democracias e impedir que el crecimiento económico sea usufructuado solamente por unos pocos. En su preparación han trabajado eficientemente nuestras cancillerías y embajadas y hemos consultado a los distintos actores sociales que van a protagonizar muchas de las acciones que en él se encuadren. Por cierto, la visita de Cristina a su país, en abril pasado, terminó de darme una idea completa de la fuerza que la cooperación entre nuestros países puede alcanzar. Hemos incluido en este instrumento distintos ejes; a partir de esta firma profundizaremos nuestro diálogo político, fortaleceremos nuestro compromiso regional y avanzaremos en nuestras coincidencias sobre la comunidad internacional. Respecto del aspecto económico nos hemos centrado en la promoción del comercio bilateral y las inversiones recíprocas, siempre con la mira  puesta en las iniciativas productivas sostenibles y en la creación de trabajo digno. Como no podía ser de otra manera, dado los antecedentes por todos conocidos, el eje cultural se destaca con el objeto de generar nuevos canales de intercambio e institucionalizar aún más los existentes, que incluye aquí la cooperación científico técnica, educativa y cultural, con especial atención en los recursos humanos y el respeto por la diversidad. A partir de este momento la relación bilateral entre Argentina y México será más profunda y previsible e involucra no sólo a las instancias gubernamentales, sino muy especialmente a nuestros sectores empresariales, y por supuesto a la sociedad civil, a través del Foro Argentina-México. Deseo insistir con el concepto de que una forma de fortalecer nuestra identidad y pertenencia latinoamericana es avanzar creando instrumentos como este acuerdo, fijándonos metas y cumpliendo con nuestros anhelos de paz, desarrollo y democracia en la región. Querido Presidente, vuelvo a repetir, que después de aquella visita que usted nos hiciera, siendo presidente electo, donde tuvimos una excelente reunión, donde hicimos una caracterización de las relaciones bilaterales de Argentina y México y donde también hicimos una caracterización de lo que considerábamos debían ser las relaciones en la región y en América del Sur y en América latina, todas esas coincidencias plasmadas en el tan buen diálogo que hemos tenido, después luego con la visita a su país de Cristina, y ahora sintetizando esto, creo realmente que estamos generando un punto de inflexión que va a ser muy importante, tanto en la integración de América latina y América del Sur y en nuestras relaciones bilaterales. Estamos muy satisfechos, estoy muy satisfecho de lo que hemos avanzado y sé que esto ayudará y será puente de plata del encuentro necesario que tenemos que tener los países de la región y la profundización de las relaciones bilaterales entre Argentina y México, a la cual apostamos fuertemente. Muchísimas gracias, muchísimas gracias por entendernos, muchísimas gracias por confiarnos y creo que decididamente en un nuevo tiempo estamos entrando y empezamos a construir entre mexicanos y argentinos y ayudar juntamente mexicanos y argentinos a construir ese nuevo tiempo, que necesita la región. Muchísimas gracias.Quiero reiterar mi agradecimiento y satisfacción por su amable invitación y por lo fructífero de este encuentro, a partir de la firma del Acuerdo de Asociación Estratégica entre Argentina y México puedo decir, con toda la humildad posible, que nos toca dejar una huella en la rica historia de nuestra relación bilateral, una relación en la que se entrelazan las iniciativas gubernamentales, pero muy especialmente los fuertes vínculos culturales, sociales y personales, que nos llenan de emoción ante el primer recuerdo.Los argentinos valoramos permanentemente lo que ya ha quedado como el concepto de México como refugio a hermanos y hermanas tristes e injustamente perseguidos en nuestra Patria. Para mi generación, aún sin haber pasado por esa terrible experiencia personal, es inmenso el agradecimiento hacia México por su papel de protección hacia los exiliados políticos, durante la última dictadura militar argentina.Así como para nuestra memoria es permanente para pedir justicia y castigo para los culpables, también lo es para mantener el agradecimiento a quienes tuvieron el valor y la lealtad de principios para proteger y acompañar a nuestros hermanos, perseguidos políticos, por aquel régimen del terror que asoló a la Argentina.Es necesario remarcar que dicha solidaridad fue demostrada no sólo por la dirigencia política del país, sino por los distintos sectores que constituyen la sociedad mexicana, entre los que quiero destacar a la academia y a la prensa. La simpatía y amistad del pueblo argentino hacia ustedes trasciende así los casos personales de los exiliados y los límites de las familias argentinas, que llegaron ya constituidas o que crecieron con hijos mexicanos o que se formaron aquí.Pero hay que subrayar que esto no fue un raro privilegio, otorgado a los argentinos, sino una muestra más de la conducta ejemplar de México en contra de las dictaduras, en defensa de los oprimidos a lo largo del convulsionado siglo XX. De este modo, a los exiliados argentinos los precedieron en esta tierra, los austriacos que huían de la ocupación nazi y los supuestos, los españoles republicanos, que también por aquellas épocas pudieron escapar de la muerte, que le deparaba la dictadura franquista.Por todo ello va nuestro agradecimiento y respeto por la historia que han sabido construirse los mexicanos, una historia que políticamente los diferencia de los otros países latinoamericanos, que como el nuestro sufrieron el estigma de los golpes de Estado recurrentes, que nos llevaron a padecer dictaduras cada vez más perfectas en su crueldad, hasta llegar a la última por la que aún se están juzgando culpables de crímenes de lesa humanidad.Por cierto, el presente nos encuentra coincidiendo en el respeto por los derechos humanos, la profundización de la democracia, en el rechazo a la fuerza como forma de dirimir conflictos y el fortalecimiento del derecho internacional. Estas son algunas de las coincidencias, que nos han llevado a firmar el Acuerdo de Asociación Estratégica, por el que perfeccionamos nuestros canales de diálogo y concertación política con miras hacia las mejoras institucionales de nuestros respectivos Estados, la coordinación de políticas nacionales y la apreciación conjunta de la problemática internacional.Desde hoy los encuentros entre los Presidentes de Argentina y México tendrán una periodicidad establecida y darán cuenta de la evolución de los ejes, previstos en el acuerdo. Al mismo tiempo se harán más fluidos algunos canales de comunicación entre los funcionarios, los empresarios y la sociedad en general.Hemos hablado de derechos humanos y de su flagrante violación, durante las dictaduras, pero siento la obligación de hablar del respeto por los derechos humanos, durante la democracia y esa es una deuda que está saldada, parcialmente, y en distinta medida por los países de América latina. El gran reto de los derechos humanos para la democracia en nuestra región es también terminar con la pobreza y sus consecuencias en términos de enfermedad, analfabetismo y desempleo.Señor Presidente: estimo que esta situación lo desvelará tanto a usted como a mí, por eso es que reviste gran importancia la fase económica del acuerdo estratégico que estamos llevando adelante. La Argentina ha sido presa, en el pasado reciente, de una economía especulativa, virtual y volátil que concentró la riqueza en unos pocos. Desde hace cuatro años, los argentinos hemos dirigido nuestra economía al cumplimiento de la deuda social, generado por entonces. Para ellos partimos de un paradigma de producción sostenible, de industrias con valor agregado, de generación de empleo digno, de reglas de juego previsibles y estables.Vemos que las economías de Argentina y México hoy son pujantes, crecientes y complementarias. El acuerdo que nos reúne aquí busca facilitar y promover nuestros intercambios comerciales y las inversiones recíprocas, teniendo siempre en cuenta el objetivo del desarrollo integral, que merecen nuestros pueblos. Señoras y señores: deseo brindar por la Argentina y México, por la amistad generada a través de nuestros intelectuales, actores, músicos y en especial por nuestros pueblos que son los que permiten en definitiva construir el afecto y la solidaridad de nuestros países; deseo brindar por los próceres de la Revolución Mexicana, que tanto influyeron en la política latinoamericana e iniciaron en el continente la corriente de derechos sociales, luego incorporada por nuestros movimientos populares; deseo brindar –señor Presidente, querido amigo – por el Acuerdo de Asociación Estratégica, que hoy firmamos, que nos acerca a los objetivos de democracia, defensa de los derechos humanos, libertad, más igualdad, justicia social, integración latinoamericana, integración de los países de América del Sur, saltar esas fronteras virtuales que nos ponen y nos impiden construir un espacio de reconstrucción de la potencialidad moral, espiritual, económica y de justicia que nuestra región merece.La reunión que tuve con usted en la Argentina – vuelvo a repetir – me animó, me encantó porque más allá de la diversidad de percepciones que se puedan tener había objetivos comunes y decisiones comunes, que estaban por arriba de cualquier cuestión corta de este tiempo histórico. En la diversidad, en el consenso y en la pluralidad ambos coincidimos en la necesidad de crear, construir y sostener ese espacio de la Patria Grande, que tanta falta le hace a nuestra región. Por eso quiero brindar por el pueblo mexicano, por América latina, por nuestro pueblo argentino y por usted y su familia, señor Presidente. (APLAUSOS).Señor Presidente de la Mesa Directiva de la Comisión Permanente; señores coordinadores de los grupos parlamentarios en la Cámara de Diputados y en la Cámara de Senadores; autoridades mexicanas; distinguida comitiva que me acompaña; señoras y señores: señores legisladores, deseo agradecer enfáticamente esta recepción, dispuesta en un contexto de tan grata situación para las relaciones bilaterales entre nuestros países. Hemos tenido el gusto de conversar con el Presidente Calderón en una agenda común que abarca prácticamente todos los temas de interés de América latina. Ustedes saben que, desde hace tiempo, nuestros equipos de Gobierno han estado trabajando en un proyecto que acaba de hacerse realidad: el acuerdo de asociación estratégica entre Argentina y México. En su visita al Honorable Senado Mexicano, el pasado abril, Cristina y tantos colegas suyos y cumpliendo un rol encomendado por mi Gobierno, les habrá dado un panorama completo sobre la favorable situación por la que atraviesa Argentina y lo propicio de este momento para que nuestros países profundicen sus coincidencias. Desde hace 4 años los argentinos hemos determinado dejar de lado aquellas recetas conocidas como el "Consenso de Washington", que sólo sirvieron para hundirnos en un círculo vicioso de endeudamiento y ajuste. Hemos tomado nuestras propias decisiones, anteponiendo la deuda social a cualquier otra y estando seguros que la creación de empleo, la producción sostenible, la estabilidad jurídica son las llaves del crecimiento con equidad. Es así que en la Argentina hemos logrado que la desocupación haya caído hasta una cifra porcentual de un dígito, cuando en el epicentro de la crisis alcanzaba casi a la tercera parte de la población económicamente activa. Tomar como indicador el empleo o al empleo, tiene por virtud iluminar algo que a veces otros parámetros macroeconómicos, el del aumento del PBI por ejemplo, dejan a la sombra. Hablar de la creación de millones de puestos de trabajo, es hablar del factor organizador de la vida social, es hablar de una mejora real y comprobable en la calidad de vida de los argentinos. Nuestro país ha crecido de manera ininterrumpida, en los últimos 5 años, a tasas cercanas al 8 y medio, 9 por ciento anual, convirtiéndose en una etapa sin precedentes en los últimos 100 años. No pretendo hacer la lista de indicadores económicos y sociales; todos han mejorado notablemente, sin embargo somos conscientes que todavía falta mucho por hacer. En este sentido creemos que México, tanto desde el punto de vista productivo, comercial, como de su inserción política en el marco regional e internacional, constituye un socio estratégico. Así lo hemos corroborado todos y este acuerdo que hemos firmado con el Presidente Calderón, tiene una gran relevancia para el futuro y el bienestar de nuestros pueblos e involucra cuestiones económicas, comerciales, educativas, científicas y tecnológicas. Prefiero destacar ante ustedes sin embargo, el eje político institucional de este acuerdo, que busca perfeccionar nuestras relaciones ya de por sí fecundas. Argentina y México coinciden en gran medida en sus apreciaciones sobre el escenario internacional, son firmes defensores del derecho internacional, de la solución pacífica de los conflictos y del respeto inalterable a los derechos humanos. Ambos países comparten, desde una visión latinoamericana, la necesidad de modernizar el sistema de organismos internacionales y promover la búsqueda de consensos en los ámbitos multilaterales. Por nombrar sólo uno de ellos, particularmente asentado entre nosotros, el Grupo Río ha dado sobradas muestras de sus logros en pos del fortalecimiento de nuestras democracias, y tanto Argentina como México así como el resto de los países hermanos que en él participan, estamos promoviendo un mayor dinamismo y fortalecimiento de sus funciones. De estos principios se derivan posiciones, que desde el conjunto de Latinoamérica, toman cada vez más fuerza en el concierto de la naciones, tales como la lucha contra el hambre y la pobreza, la reforma de los organismos internacionales de crédito, la eliminación de las barreras arancelarias y paraarancelarias a los productos de los países menos desarrollados, el perdón de la deuda externa de los países más pobres o su canje por educación, la lucha contra el terrorismo, la obstrucción al tráfico ilegal de bienes y personas. Dicho marco axiológico, es el que asigna un mayor sentido a la suerte identidad de esta América Latina del siglo XXI. Estamos convencidos de que es un rumbo de crecimiento con equidad, que se enmarca la firma del nuevo Acuerdo de Asociación Estratégica, en el que la armonía tradicional entre la Argentina y México se encauza de manera más organizada, periódica y formal, de modo de agilizar el diálogo político, la concertación, la cooperación e incluso la actuación coordinada en aspectos que hagan a la democracia, los derechos humanos y el estado de derecho. Para lograrlos, además de contar con los órganos propios de las administraciones nacionales, es necesario promover aún más el vínculo entre nuestros cuerpos legislativos, para lo cual el acuerdo prevé el envío de misiones legislativas y las reuniones interparlamentarias, como centro fundamental del afianzamiento de nuestras relaciones. Resulta evidente que la democracia moderna reclama espacio cada vez más abiertos a la participación ciudadana y más creativos en la forma de expresión y canalización de las urgentes demandas sociales. Sin embargo, la representación popular expresada en los congresos, resulta ineludible tal como lo expresan nuestras constituciones. Es que las cámaras legislativas son el espacio de diálogo por naturaleza y el ámbito del debate racional y meditado indispensable para apoyar con leyes los anhelos de nuestros pueblos. Señores legisladores: para mí es un honor visitar este querido país y encontrarme con su pueblo afectuoso y conocedor de la Argentina. Ha sido también gratificante el intercambio con el señor Presidente y ahora con ustedes; mañana estaré en contacto con varios representantes del vigoroso empresariado mexicano. Este importante paso que significa la firma del Acuerdo de Asociación Estratégica entre Argentina y México, demuestran nuestra mutua convicción para alcanzar un tipo especial de vínculo bilateral, que fortalezca la ya histórica y natural buena relación entre nuestros países. Esta historia de cruces de influencias artísticas, intelectuales, políticas productivas ha existido siempre. Muchas veces por la espontánea vocación de actores, músicos y escritores, y otras tantas por el empuje de nuestras industrias culturales, por la fuerza del comercio, por el flujo de las inversiones. Esta vez lo hacemos desde las decisiones de los Gobiernos por fomentar este diálogo; en todos los casos nuestros vínculos surgen de la admiración y el afecto que ambos pueblos se profesan. Quiero también, en este Congreso, en este Parlamento de la Unión, hacer un profundo reconocimiento al pueblo mexicano, a sus autoridades, a sus distintos gobiernos, que se fueron sucediendo en las etapas en que a mi nación, a mi pueblo, le tocó vivir la última horrible dictadura de 1976, donde la Argentina y gran parte de América latina, fue signada por el pensamiento único y el terror permanente. México, Estados Unidos de México, albergó, abrió sus puertas, abrió sus corazones, a miles de militantes, intelectuales, estudiantes y trabajadores, comprometidos con la construcción de naciones justas, independientes y democráticas, comprometidos con la pluralidad y el consenso, comprometidos con el respeto a los derechos humanos, comprometidos con la inclusión social, con la equidad, comprometidos con la Justicia, que eran expulsados o si no eran asesinados en nuestra propia nación. Nosotros tenemos un agradecimiento eterno, miles de ellos se han quedado a vivir definitivamente y forman parte activa de la actitud creativa permanente del pueblo mexicano; muchos han vuelto y muchos en la persona de este Presidente, de este tiempo circunstancial de la historia, le quieren agradecer, tanto a los que se han quedado como los que están en la Argentina, la actitud que tuvo la nación mexicana, Estados Unidos de México, del pueblo mexicano, la posibilidad de abrir sus puertas y de integrarse. Nunca podremos olvidar tal gesto a una nación como la nuestra, que el derecho por la libertad, por la democracia, por el derecho a no claudicar, por el derecho a no arrodillarse, nos costó miles de exiliados, miles de presos y 30.000 muertos, que recién ahora podemos estar entrando a juzgar, gracias a Dios, porque se terminaron con todas las leyes de impunidad, que rodean a la Argentina, que estaban al comienzo de mi Gobierno, y gracias a Dios el indulto, la Ley de Obediencia Debida y la Ley de Punto Final se han convertido en historia en mi país. Muchas gracias Estados Unidos de México, muchas gracias mexicanos por esa actitud. (APLAUSOS) También, somos una nación comprometida, un Gobierno comprometido, con la integración, en nuestra América del Sur, creemos en la Patria Grande, en la diversidad y en la pluralidad, creemos que tenemos que hacer todos los esfuerzos, para que sin luchas cortas por liderazgos que no valen la pena discutir, no impidan más la conducción de ese espacio latinoamericano que necesitamos. Trabajamos fuertemente para el acercamiento de México, su inserción en la región Latinoamericana conjuntamente con todos los pueblos de América del Sur. Sé que lo vamos a lograr y sé que vamos a escribir una etapa grande de nuestra historia, con coraje, con decisión y sin tener viejos prejuicios, que tienden muchas veces a castrar las posibilidades de construir alternativas superadoras, que permiten construir proyectos progresistas y libertarios, como decía usted, que son muy importantes, que nosotros tenemos que hacerlo como esta dirigencia, esta etapa, este tiempo que nos toca vivir y con este tiempo que nos toca vivir tampoco como Presidente, como militante político comprometido toda la vida con un concepto de vida, de integración entre los pueblos del mundo. En nombre  de la nación Argentina y en este honorable Congreso quiero dejar también en claro el repudio del pueblo argentino y de quien les habla y quienes me acompañan, a la construcción del indigno muro, que se está construyendo en la frontera entre la hermana nación mexicana y la República o la nación de Estados Unidos. (APLAUSOS). Creemos que deben reflexionar seriamente, que en estos tiempos de la historia, en estos tiempos de los esfuerzos por la defensa de la inclusión, de los derechos humanos, del respeto a las libertades, donde en todo el mundo se habla de integración y respeto a la diversidad, y donde tenemos que generar actitudes solidarias de ida y vuelta, no es solamente una afrenta, querido amigo, para la hermana nación mexicana, sino nosotros creemos que es una afrenta para todos los pueblos de Latinoamérica y para todos los pueblos del mundo. Por eso queremos dejar sentado, el 31 de julio del 2007, con absoluta claridad, nuestra posición, nuestra postura, y rogamos que en el tiempo quienes están construyendo esta actitud, los que están construyendo este muro de la vergüenza, recapaciten y entiendan que el mundo tiene que marchar por otros caminos, que son el de la paz, el de la reconciliación, el de la convergencia, el del respeto a la diversidad, el de la relación multilateral, el del respeto a las naciones del mundo y darnos cuenta que por más poder que se tenga, nunca se puede, bajo ningún aspecto porque eso sería el fin de la propia convivencia, ir sobre los derechos esenciales, propios de las naciones y de los seres humanos que las integran. Por eso mi profunda solidaridad para con ustedes, mi profundo agradecimiento y mi profundo respeto por poder compartir con ustedes esta honorable sesión. Muchísimas gracias hermanos y hermanas de la nación mexicana por compartir este momento con ustedes.  Gracias. (APLAUSOS)Señor Jefe de Gobierno del Distrito Federal; señor Presidente del Tribunal Superior; señor Presidente de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal; autoridades nacionales y del Gobierno del Distrito Federal; distinguida comitiva, que me acompaña; señoras y señores: señor Jefe de Gobierno del Distrito Federal, estimados amigos, agradezco profundamente este gesto formal y ceremonioso que trasmite la generosidad y cordialidad de quienes lo otorgan, pero para mí, quien lo recibe, hoy de visita en esta imponente Ciudad de México, como Presidente Argentino, tiene además un enorme contenido. Sin dejar de lado la dimensión institucional, encontrarme en esta metrópoli, entrañable para tantos argentinos y recibir las "Llaves de la Ciudad" tiene un contenido superador ya que simboliza la relación fraternal que une a nuestros pueblos. Conocemos mucho en la Argentina sobre esta Ciudad de México, sabemos de la riqueza y extraordinaria belleza natural de esta tierra, que sigue hoy como ayer seduciendo desde el primer momento a quienes la visitan. Sabemos que, así como fue especialmente elegida por su valor estratégico y defensivo, los aztecas supieron construir, utilizando canales y puentes, la ciudad más poblada de su tiempo. Esta Ciudad de México fue precursora en América latina por su diseño edilicio y su organización política. La creación del Distrito Federal, el 18 de noviembre de 1824, determinó que estas tierras, donde la actividad volcánica y los grandes lagos forjaron una geografía única fueran la sede de los poderes supremos de la Federación y se ejerciera en su distrito las atribuciones de un Poder Legislativo de Estado. Usted, señor Jefe de Gobierno, tendrá seguramente una gran responsabilidad, pero también una gran satisfacción cuando cada mañana pone manos a la obra para mantener y preservar la belleza  que la historia y la naturaleza le han encomendado. Permítanme contarles que yo nací en Río Gallegos, una pequeña ciudad, fundada en 1885, con el claro propósito de reafirmar la soberanía argentina en el territorio patagónico, una ciudad casi en el confín del mundo; nosotros le llamábamos la periferia de la Patria. Usted nació en México, una ciudad de más de 680 años, y un bagaje histórico incomparable, cercano al límite del Norte, de nuestra América latina. Podríamos decir que estamos lejos, que estamos quizás en las antípodas, sin embargo nos une la misma columna vertebral: esos Andes majestuosos y esa vocación democrática y pluralista que hoy corre por todo nuestro continente, basada en el profundo respeto por los derechos del hombre y del ciudadano. Mi estimado amigo: soy un ferviente convencido de la integración latinoamericana y las vivencias de estos días, en esta magnífica y hospitalaria metrópoli, abonan aún más mi convicción. Tantos y tan variados son nuestros puntos de convergencias que resultaría absurdo no imaginarnos caminando en el mismo sentido ni teniendo el mismo rumbo. Sepa usted que todo lo que conocemos de esta ciudad, en nuestro país, lo hemos sabido no sólo a través de los libros, sino muy especialmente a través de los relatos de tantos compatriotas, que hicieron de esta ciudad su lugar en el mundo, hombres y mujeres argentinos que debieron dejar sus hogares y sus familias fueron recibidos por ustedes con los brazos abiertos y se sintieron inmediatamente en sus casas. (APLAUSOS). Señor Jefe de Gobierno: tamaña generosidad no se puede retribuir nunca, tamaño gesto no tiene contraparte. Todo ello, hace que hoy y en este momento yo me sienta embargado de una profunda emoción. Sé que compartimos los conceptos de una ciudad integrada, de una sociedad integrada, de una nación integrada; sé que compartimos la visión pluralista, la construcción en la diversidad; sé que compartimos la lucha por la inclusión, que compartimos la lucha por la justicia, por el respeto a los derechos humanos, por la construcción de la memoria, por la construcción de políticas que le den definitivamente a nuestras sociedades las esperanzas de un futuro mejor. Creo que es fundamental que vayamos anidando y construyendo en toda América latina una unidad en esa diversidad, pero siempre con esa capacidad transgresora de entender que no podemos estar conformes con lo que hemos logrado hasta hoy, que no podemos estar satisfechos de las demandas que aún tienen nuestras sociedades, de las resoluciones aún pendientes, de los temas que tenemos que resolver y lo tenemos que hacer desde la dignidad. Por eso abogo fuertemente por la construcción de una América latina unida, abogo fuertemente porque no tengamos miedos a implementar políticas de cambios. Cuando me tocó Gobernar la Argentina, el 25 de mayo de 2003, en un momento muy duro, tanto desde el punto de vista institucional, social y económico, si hubiéramos seguido las políticas, que supuestamente eran las correctas para algunos economistas que suelen decir que si no se hacen las cosas que ellos dicen es muy difícil construir sociedades estables e integradas, no tengan ninguna duda que si la Argentina hubiera seguido las recetas de los organismos internacionales -seguidas hasta ese momento - si la Argentina no hubiera renegociado su deuda, como la renegoció, ahorrando 70 mil millones de dólares de esa deuda, como lo hizo con los acreedores privados y si la Argentina no le hubiera pagado al Fondo Monetario Internacional su deuda y no hubiera salido del patronato y de la conducción de esos organismos, no tengan ninguna duda, de que seguiríamos todavía con el 60 por ciento de pobreza, con el 30 por ciento de desocupación y con el 28 por ciento de indigencia. (APLAUSOS). Hoy, tenemos números que duelen todavía, todavía tenemos un 26.9 de pobreza, tenemos un 8 por ciento de indigencia y un 8.7 de desocupación. Tenemos, indudablemente, una disminución muy fuerte de la deuda - pero sabe, querido amigo, Jefe de Gobierno - hemos recuperado nuestra capacidad de pensar y de decidir nosotros mismos sobre las políticas a implementar en la Argentina. (APLAUSOS). Por eso, en este querido distrito, de esta ciudad histórica, que usted tiene el honor de gobernar, le quiero volver a reiterar el agradecimiento por el comportamiento, que tuvo el pueblo mexicano con los argentinos ante la terrible dictadura que nos tocó vivir. Sé que hay muchísimos argentinos que quedaron integrados, definitivamente, acá. En segundo lugar, le quiero decir, que trabajemos todos juntos por la construcción de una América integrada, que no nos hagan y no nos dividan por cuestiones de liderazgos cortos, que a veces no ven la dimensión histórica de lo que hay que construir. También que trabajemos para construir fuertemente la inclusión, la justicia y la equidad. No vale la pena gobernar a nuestros países por las responsabilidades que tengamos si sirve para consolidar la injusticia. Creo que cuando uno llega al lugar que llegamos nosotros, llegamos con la responsabilidad de cambiar, de dar equidad, de construir nuevos tiempos y ese desafío no hay que dejarlo de lado. Hay que afrontarlo con todas las fuerzas y con toda la voluntad y la decisión, sabiendo que eso trae la descalificación de aquellos que constituyen la consolidación de los pequeños grupos de poder, que creen que pueden seguir administrando el mundo y nuestra región a su antojo. Sigamos con esa convicción multilateral, entendamos la multilateralidad, un elemento central  en la construcción que este mundo necesita. Y también lo que dije hoy en la Asamblea Nacional, el compromiso del pueblo argentino permanentemente con el pueblo mexicano acompañándonos en todas las decisiones que hagan a la construcción de la justicia de nuestros pueblos. Pero hay algo que nos vamos a callar y lo diremos y acompañaremos a ustedes. No acostumbramos a callar nada, podemos acertar o equivocarnos, pero en el tema fundamental que realmente creo que queremos dejar sentado con toda claridad nuestro pensamiento, nos cuesta creer que la verdad todavía algunos crean que en vez de tender puentes, construyan muros que dividan a los pueblos y que dividan y generen un marco de aislamiento o la imposibilidad de poder tener el hecho de ir de un lado a otro con esa libertad democrática, pluralista, de una nación a otra, abierta, sin ese marginamiento o esa discriminación. El pueblo argentino, este Gobierno, la nación argentina repudia, realmente, la construcción de ese muro y acompaña al lado al pueblo mexicano en la lucha por la desaparición del mismo. (APLAUSOS). A veces uno escucha voces de hijos propios, nacidos en sus propias naciones, diciendo que tuvieron funciones muy importantes, diciendo que está bien lo del muro. Yo les puedo asegurar que nosotros, sin querer interferir jamás en la vida de otra nación, como hombres y mujeres del mundo, que creemos en las libertades, en la diversidad, en la pluralidad, venimos a dejar sentada nuestra claridad y nuestra posición con absoluta certeza. Por último, les quiero agradecer profundamente a su Gobierno, a su gente, al pueblo de la Ciudad de México, a esta hermosa capital como nos han recibido y atendido, el cariño que nos han dispensado. Nos vamos realmente gratificados y profundamente enamorados de esta Ciudad de México y de nuestros hermanos que habitan esta ciudad mexicana, nuestros hermanos y hermanas mexicanas, y sabemos que aquí también se vibra, que aquí también se siente, que aquí también hay una decisión concreta de construir esa Patria Grande que nos sintetice en la diversidad a todas las naciones de América latina. Muchísimas gracias por poder compartir, muchísimas gracias por su recibimiento y gracias por el coraje de haberme entregado la "Llave de la Ciudad", hasta luego. (APLAUSOS Y RISAS).Señor Presidente de la Mesa Directiva de la Comisión Permanente; señores coordinadores de los grupos parlamentarios en la Cámara de Diputados y en la Cámara de Senadores; autoridades mexicanas; distinguida comitiva que me acompaña; señoras y señores: señores legisladores, deseo agradecer enfáticamente esta recepción, dispuesta en un contexto de tan grata situación para las relaciones bilaterales entre nuestros países.Hemos tenido el gusto de conversar con el Presidente Calderón en una agenda común que abarca prácticamente todos los temas de interés de América latina.Ustedes saben que, desde hace tiempo, nuestros equipos de Gobierno han estado trabajando en un proyecto que acaba de hacerse realidad: el acuerdo de asociación estratégica entre Argentina y México.En su visita al Honorable Senado Mexicano, el pasado abril, Cristina y tantos colegas suyos y cumpliendo un rol encomendado por mi Gobierno, les habrá dado un panorama completo sobre la favorable situación por la que atraviesa Argentina y lo propicio de este momento para que nuestros países profundicen sus coincidencias.Desde hace 4 años los argentinos hemos determinado dejar de lado aquellas recetas conocidas como el “Consenso de Washington”, que sólo sirvieron para hundirnos en un círculo vicioso de endeudamiento y ajuste. Hemos tomado nuestras propias decisiones, anteponiendo la deuda social a cualquier otra y estando seguros que la creación de empleo, la producción sostenible, la estabilidad jurídica son las llaves del crecimiento con equidad.Es así que en la Argentina hemos logrado que la desocupación haya caído hasta una cifra porcentual de un dígito, cuando en el epicentro de la crisis alcanzaba casi a la tercera parte de la población económicamente activa.Tomar como indicador el empleo o al empleo, tiene por virtud iluminar algo que a veces otros parámetros macroeconómicos, el del aumento del PBI por ejemplo, dejan a la sombra. Hablar de la creación de millones de puestos de trabajo, es hablar del factor organizador de la vida social, es hablar de una mejora real y comprobable en la calidad de vida de los argentinos.Nuestro país ha crecido de manera ininterrumpida, en los últimos 5 años, a tasas cercanas al 8 y medio, 9 por ciento anual, convirtiéndose en una etapa sin precedentes en los últimos 100 años.No pretendo hacer la lista de indicadores económicos y sociales; todos han mejorado notablemente, sin embargo somos conscientes que todavía falta mucho por hacer.En este sentido creemos que México, tanto desde el punto de vista productivo, comercial, como de su inserción política en el marco regional e internacional, constituye un socio estratégico. Así lo hemos corroborado todos y este acuerdo que hemos firmado con el Presidente Calderón, tiene una gran relevancia para el futuro y el bienestar de nuestros pueblos e involucra cuestiones económicas, comerciales, educativas, científicas y tecnológicas.Prefiero destacar ante ustedes sin embargo, el eje político institucional de este acuerdo, que busca perfeccionar nuestras relaciones ya de por sí fecundas.Argentina y México coinciden en gran medida en sus apreciaciones sobre el escenario internacional, son firmes defensores del derecho internacional, de la solución pacífica de los conflictos y del respeto inalterable a los derechos humanos. Ambos países comparten, desde una visión latinoamericana, la necesidad de modernizar el sistema de organismos internacionales y promover la búsqueda de consensos en los ámbitos multilaterales. Por nombrar sólo uno de ellos, particularmente asentado entre nosotros, el Grupo Río ha dado sobradas muestras de sus logros en pos del fortalecimiento de nuestras democracias, y tanto Argentina como México así como el resto de los países hermanos que en él participan, estamos promoviendo un mayor dinamismo y fortalecimiento de sus funciones.De estos principios se derivan posiciones, que desde el conjunto de Latinoamérica, toman cada vez más fuerza en el concierto de la naciones, tales como la lucha contra el hambre y la pobreza, la reforma de los organismos internacionales de crédito, la eliminación de las barreras arancelarias y paraarancelarias a los productos de los países menos desarrollados, el perdón de la deuda externa de los países más pobres o su canje por educación, la lucha contra el terrorismo, la obstrucción al tráfico ilegal de bienes y personas. Dicho marco axiológico, es el que asigna un mayor sentido a la suerte identidad de esta América Latina del siglo XXI.Estamos convencidos de que es un rumbo de crecimiento con equidad, que se enmarca la firma del nuevo Acuerdo de Asociación Estratégica, en el que la armonía tradicional entre la Argentina y México se encauza de manera más organizada, periódica y formal, de modo de agilizar el diálogo político, la concertación, la cooperación e incluso la actuación coordinada en aspectos que hagan a la democracia, los derechos humanos y el estado de derecho.Para lograrlos, además de contar con los órganos propios de las administraciones nacionales, es necesario promover aún más el vínculo entre nuestros cuerpos legislativos, para lo cual el acuerdo prevé el envío de misiones legislativas y las reuniones interparlamentarias, como centro fundamental del afianzamiento de nuestras relaciones.Resulta evidente que la democracia moderna reclama espacio cada vez más abiertos a la participación ciudadana y más creativos en la forma de expresión y canalización de las urgentes demandas sociales. Sin embargo, la representación popular expresada en los congresos, resulta ineludible tal como lo expresan nuestras constituciones. Es que las cámaras legislativas son el espacio de diálogo por naturaleza y el ámbito del debate racional y meditado indispensable para apoyar con leyes los anhelos de nuestros pueblos.Señores legisladores: para mí es un honor visitar este querido país y encontrarme con su pueblo afectuoso y conocedor de la Argentina. Ha sido también gratificante el intercambio con el señor Presidente y ahora con ustedes; mañana estaré en contacto con varios representantes del vigoroso empresariado mexicano.Este importante paso que significa la firma del Acuerdo de Asociación Estratégica entre Argentina y México, demuestran nuestra mutua convicción para alcanzar un tipo especial de vínculo bilateral, que fortalezca la ya histórica y natural buena relación entre nuestros países. Esta historia de cruces de influencias artísticas, intelectuales, políticas productivas ha existido siempre. Muchas veces por la espontánea vocación de actores, músicos y escritores, y otras tantas por el empuje de nuestras industrias culturales, por la fuerza del comercio, por el flujo de las inversiones. Esta vez lo hacemos desde las decisiones de los Gobiernos por fomentar este diálogo; en todos los casos nuestros vínculos surgen de la admiración y el afecto que ambos pueblos se profesan. Quiero también, en este Congreso, en este Parlamento de la Unión, hacer un profundo reconocimiento al pueblo mexicano, a sus autoridades, a sus distintos gobiernos, que se fueron sucediendo en las etapas en que a mi nación, a mi pueblo, le tocó vivir la última horrible dictadura de 1976, donde la Argentina y gran parte de América latina, fue signada por el pensamiento único y el terror permanente. México, Estados Unidos de México, albergó, abrió sus puertas, abrió sus corazones, a miles de militantes, intelectuales, estudiantes y trabajadores, comprometidos con la construcción de naciones justas, independientes y democráticas, comprometidos con la pluralidad y el consenso, comprometidos con el respeto a los derechos humanos, comprometidos con la inclusión social, con la equidad, comprometidos con la Justicia, que eran expulsados o si no eran asesinados en nuestra propia nación.  Nosotros tenemos un agradecimiento eterno, miles de ellos se han quedado a vivir definitivamente y forman parte activa de la actitud creativa permanente del pueblo mexicano; muchos han vuelto y muchos en la persona de este Presidente, de este tiempo circunstancial de la historia, le quieren agradecer, tanto a los que se han quedado como los que están en la Argentina, la actitud que tuvo la nación mexicana, Estados Unidos de México, del pueblo mexicano, la posibilidad de abrir sus puertas y de integrarse. Nunca podremos olvidar tal gesto a una nación como la nuestra, que el derecho por la libertad, por la democracia, por el derecho a no claudicar, por el derecho a no arrodillarse, nos costó miles de exiliados, miles de presos y 30.000 muertos, que recién ahora podemos estar entrando a juzgar, gracias a Dios, porque se terminaron con todas las leyes de impunidad, que rodean a la Argentina, que estaban al comienzo de mi Gobierno, y gracias a Dios el indulto, la Ley de Obediencia Debida y la Ley de Punto Final se han convertido en historia en mi país.Muchas gracias Estados Unidos de México, muchas gracias mexicanos por esa actitud. (APLAUSOS)También, somos una nación comprometida, un Gobierno comprometido, con la integración, en nuestra América del Sur, creemos en la Patria Grande, en la diversidad y en la pluralidad, creemos que tenemos que hacer todos los esfuerzos, para que sin luchas cortas por liderazgos que no valen la pena discutir, no impidan más la conducción de ese espacio latinoamericano que necesitamos. Trabajamos fuertemente para el acercamiento de México, su inserción en la región Latinoamericana conjuntamente con todos los pueblos de América del Sur. Sé que lo vamos a lograr y sé que vamos a escribir una etapa grande de nuestra historia, con coraje, con decisión y sin tener viejos prejuicios, que tienden muchas veces a castrar las posibilidades de construir alternativas superadoras, que permiten construir proyectos progresistas y libertarios, como decía usted, que son muy importantes, que nosotros tenemos que hacerlo como esta dirigencia, esta etapa, este tiempo que nos toca vivir y con este tiempo que nos toca vivir tampoco como Presidente, como militante político comprometido toda la vida con un concepto de vida, de integración entre los pueblos del mundo. En nombre  de la nación Argentina y en este honorable Congreso quiero dejar también en claro el repudio del pueblo argentino y de quien les habla y quienes me acompañan, a la construcción del indigno muro, que se está construyendo en la frontera entre la hermana nación mexicana y la República o la nación de Estados Unidos. (APLAUSOS). Creemos que deben reflexionar seriamente, que en estos tiempos de la historia, en estos tiempos de los esfuerzos por la defensa de la inclusión, de los derechos humanos, del respeto a las libertades, donde en todo el mundo se habla de integración y respeto a la diversidad, y donde tenemos que generar actitudes solidarias de ida y vuelta, no es solamente una afrenta, querido amigo, para la hermana nación mexicana, sino nosotros creemos que es una afrenta para todos los pueblos de Latinoamérica y para todos los pueblos del mundo. Por eso queremos dejar sentado, el 31 de julio del 2007, con absoluta claridad, nuestra posición, nuestra postura, y rogamos que en el tiempo quienes están construyendo esta actitud, los que están construyendo este muro de la vergüenza, recapaciten y entiendan que el mundo tiene que marchar por otros caminos, que son el de la paz, el de la reconciliación, el de la convergencia, el del respeto a la diversidad, el de la relación multilateral, el del respeto a las naciones del mundo y darnos cuenta que por más poder que se tenga, nunca se puede, bajo ningún aspecto porque eso sería el fin de la propia convivencia, ir sobre los derechos esenciales, propios de las naciones y de los seres humanos que las integran. Por eso mi profunda solidaridad para con ustedes, mi profundo agradecimiento y mi profundo respeto por poder compartir con ustedes esta honorable sesión. Muchísimas gracias hermanos y hermanas de la nación mexicana por compartir este momento con ustedes.  Gracias. (APLAUSOS)Señor Jefe de Gobierno del Distrito Federal; señor Presidente del Tribunal Superior; señor Presidente de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal; autoridades nacionales y del Gobierno del Distrito Federal; distinguida comitiva, que me acompaña; señoras y señores: señor Jefe de Gobierno del Distrito Federal, estimados amigos, agradezco profundamente este gesto formal y ceremonioso que trasmite la generosidad y cordialidad de quienes lo otorgan, pero para mí, quien lo recibe, hoy de visita en esta imponente Ciudad de México, como Presidente Argentino, tiene además un enorme contenido. Sin dejar de lado la dimensión institucional, encontrarme en esta metrópoli, entrañable para tantos argentinos y recibir las “Llaves de la Ciudad” tiene un contenido superador ya que simboliza la relación fraternal que une a nuestros pueblos. Conocemos mucho en la Argentina sobre esta Ciudad de México, sabemos de la riqueza y extraordinaria belleza natural de esta tierra, que sigue hoy como ayer seduciendo desde el primer momento a quienes la visitan. Sabemos que, así como fue especialmente elegida por su valor estratégico y defensivo, los aztecas supieron construir, utilizando canales y puentes, la ciudad más poblada de su tiempo. Esta Ciudad de México fue precursora en América latina por su diseño edilicio y su organización política.La creación del Distrito Federal, el 18 de noviembre de 1824, determinó que estas tierras, donde la actividad volcánica y los grandes lagos forjaron una geografía única fueran la sede de los poderes supremos de la Federación y se ejerciera en su distrito las atribuciones de un Poder Legislativo de Estado.Usted, señor Jefe de Gobierno, tendrá seguramente una gran responsabilidad, pero también una gran satisfacción cuando cada mañana pone manos a la obra para mantener y preservar la belleza  que la historia y la naturaleza le han encomendado.Permítanme contarles que yo nací en Río Gallegos, una pequeña ciudad, fundada en 1885, con el claro propósito de reafirmar la soberanía argentina en el territorio patagónico, una ciudad casi en el confín del mundo; nosotros le llamábamos la periferia de la Patria. Usted nació en México, una ciudad de más de 680 años, y un bagaje histórico incomparable, cercano al límite del Norte, de nuestra América latina. Podríamos decir que estamos lejos, que estamos quizás en las antípodas, sin embargo nos une la misma columna vertebral: esos Andes majestuosos y esa vocación democrática y pluralista que hoy corre por todo nuestro continente, basada en el profundo respeto por los derechos del hombre y del ciudadano.Mi estimado amigo: soy un ferviente convencido de la integración latinoamericana y las vivencias de estos días, en esta magnífica y hospitalaria metrópoli, abonan aún más mi convicción. Tantos y tan variados son nuestros puntos de convergencias que resultaría absurdo no imaginarnos caminando en el mismo sentido ni teniendo el mismo rumbo.Sepa usted que todo lo que conocemos de esta ciudad, en nuestro país, lo hemos sabido no sólo a través de los libros, sino muy especialmente a través de los relatos de tantos compatriotas, que hicieron de esta ciudad su lugar en el mundo, hombres y mujeres argentinos que debieron dejar sus hogares y sus familias fueron recibidos por ustedes con los brazos abiertos y se sintieron inmediatamente en sus casas. (APLAUSOS).Señor Jefe de Gobierno: tamaña generosidad no se puede retribuir nunca, tamaño gesto no tiene contraparte. Todo ello, hace que hoy y en este momento yo me sienta embargado de una profunda emoción. Sé que compartimos los conceptos de una ciudad integrada, de una sociedad integrada, de una nación integrada; sé que compartimos la visión pluralista, la construcción en la diversidad; sé que compartimos la lucha por la inclusión, que compartimos la lucha por la justicia, por el respeto a los derechos humanos, por la construcción de la memoria, por la construcción de políticas que le den definitivamente a nuestras sociedades las esperanzas de un futuro mejor.Creo que es fundamental que vayamos anidando y construyendo en toda América latina una unidad en esa diversidad, pero siempre con esa capacidad transgresora de entender que no podemos estar conformes con lo que hemos logrado hasta hoy, que no podemos estar satisfechos de las demandas que aún tienen nuestras sociedades, de las resoluciones aún pendientes, de los temas que tenemos que resolver y lo tenemos que hacer desde la dignidad. Por eso abogo fuertemente por la construcción de una América latina unida, abogo fuertemente porque no tengamos miedos a implementar políticas de cambios.Cuando me tocó Gobernar la Argentina, el 25 de mayo de 2003, en un momento muy duro, tanto desde el punto de vista institucional, social y económico, si hubiéramos seguido las políticas, que supuestamente eran las correctas para algunos economistas que suelen decir que si no se hacen las cosas que ellos dicen es muy difícil construir sociedades estables e integradas, no tengan ninguna duda que si la Argentina hubiera seguido las recetas de los organismos internacionales –seguidas hasta ese momento – si la Argentina no hubiera renegociado su deuda, como la renegoció, ahorrando 70 mil millones de dólares de esa deuda, como lo hizo con los acreedores privados y si la Argentina no le hubiera pagado al Fondo Monetario Internacional su deuda y no hubiera salido del patronato y de la conducción de esos organismos, no tengan ninguna duda, de que seguiríamos todavía con el 60 por ciento de pobreza, con el 30 por ciento de desocupación y con el 28 por ciento de indigencia. (APLAUSOS).Hoy, tenemos números que duelen todavía, todavía tenemos un 26.9 de pobreza, tenemos un 8 por ciento de indigencia y un 8.7 de desocupación. Tenemos, indudablemente, una disminución muy fuerte de la deuda - pero sabe, querido amigo, Jefe de Gobierno – hemos recuperado nuestra capacidad de pensar y de decidir nosotros mismos sobre las políticas a implementar en la Argentina. (APLAUSOS).Por eso, en este querido distrito, de esta ciudad histórica, que usted tiene el honor de gobernar, le quiero volver a reiterar el agradecimiento por el comportamiento, que tuvo el pueblo mexicano con los argentinos ante la terrible dictadura que nos tocó vivir. Sé que hay muchísimos argentinos que quedaron integrados, definitivamente, acá. En segundo lugar, le quiero decir, que trabajemos todos juntos por la construcción de una América integrada, que no nos hagan y no nos dividan por cuestiones de liderazgos cortos, que a veces no ven la dimensión histórica de lo que hay que construir. También que trabajemos para construir fuertemente la inclusión, la justicia y la equidad. No vale la pena gobernar a nuestros países por las responsabilidades que tengamos si sirve para consolidar la injusticia. Creo que cuando uno llega al lugar que llegamos nosotros, llegamos con la responsabilidad de cambiar, de dar equidad, de construir nuevos tiempos y ese desafío no hay que dejarlo de lado. Hay que afrontarlo con todas las fuerzas y con toda la voluntad y la decisión, sabiendo que eso trae la descalificación de aquellos que constituyen la consolidación de los pequeños grupos de poder, que creen que pueden seguir administrando el mundo y nuestra región a su antojo.Sigamos con esa convicción multilateral, entendamos la multilateralidad, un elemento central  en la construcción que este mundo necesita. Y también lo que dije hoy en la Asamblea Nacional, el compromiso del pueblo argentino permanentemente con el pueblo mexicano acompañándonos en todas las decisiones que hagan a la construcción de la justicia de nuestros pueblos. Pero hay algo que nos vamos a callar y lo diremos y acompañaremos a ustedes. No acostumbramos a callar nada, podemos acertar o equivocarnos, pero en el tema fundamental que realmente creo que queremos dejar sentado con toda claridad nuestro pensamiento, nos cuesta creer que la verdad todavía algunos crean que en vez de tender puentes, construyan muros que dividan a los pueblos y que dividan y generen un marco de aislamiento o la imposibilidad de poder tener el hecho de ir de un lado a otro con esa libertad democrática, pluralista, de una nación a otra, abierta, sin ese marginamiento o esa discriminación. El pueblo argentino, este Gobierno, la nación argentina repudia, realmente, la construcción de ese muro y acompaña al lado al pueblo mexicano en la lucha por la desaparición del mismo. (APLAUSOS).A veces uno escucha voces de hijos propios, nacidos en sus propias naciones, diciendo que tuvieron funciones muy importantes, diciendo que está bien lo del muro. Yo les puedo asegurar que nosotros, sin querer interferir jamás en la vida de otra nación, como hombres y mujeres del mundo, que creemos en las libertades, en la diversidad, en la pluralidad, venimos a dejar sentada nuestra claridad y nuestra posición con absoluta certeza.Por último, les quiero agradecer profundamente a su Gobierno, a su gente, al pueblo de la Ciudad de México, a esta hermosa capital como nos han recibido y atendido, el cariño que nos han dispensado. Nos vamos realmente gratificados y profundamente enamorados de esta Ciudad de México y de nuestros hermanos que habitan esta ciudad mexicana, nuestros hermanos y hermanas mexicanas, y sabemos que aquí también se vibra, que aquí también se siente, que aquí también hay una decisión concreta de construir esa Patria Grande que nos sintetice en la diversidad a todas las naciones de América latina.Muchísimas gracias por poder compartir, muchísimas gracias por su recibimiento y gracias por el coraje de haberme entregado la “Llave de la Ciudad”, hasta luego. (APLAUSOS Y RISAS).Señor Presidente del Comité Argentino - Mexicano; señores miembros de la Cámara de Comercio Argentina - Mexicana; señores empresarios; distinguida comitiva que me acompaña; señoras y señores: queridos amigos empresarios quiero agradecer la oportunidad que nos brindan de compartir este momento y en forma conjunta generar algunas reflexiones. Resulta realmente propicio que este encuentro con empresarios mayoritariamente mexicanos, al que también han concurrido varios compatriotas.   Hace unos meses, en abril pasado, Cristina tuvo oportunidad de relatarles en este mismo foro el estado de la evolución de la economía argentina y la potencialidad que tendría el fortalecimiento de la relación bilateral entre la República Argentina y los Estados Unidos de México.  En aquel viaje se avanzó en los últimos detalles del proyecto de asociación estratégica, que felizmente acabamos de firmar con el señor Presidente de México, nuestro querido amigo Felipe Calderón.  Hemos dicho, y ustedes lo saben, que este tipo de acuerdos que involucran las instancias oficiales, requiere cada vez del protagonismo de los distintos sectores de las comunidades nacionales, para el logro de las metas que los gobiernos proponen. Este nuevo Acuerdo de Asociación Estratégica entre Argentina y México profundiza, sistematiza y organiza la siempre positiva y dinámica relación entre nuestros países; prevé la institucionalización de los canales de diálogo y concertación política, entre los gobiernos de las perspectivas bilaterales, regional e internacional; promueve una más ágil vinculación para la cooperación científica, tecnológica, educativa y cultural, convocando para esto tanto a las agencias estatales como a las organizaciones sociales. Por supuesto, el acuerdo también hace un énfasis especial en la cooperación conjunta para el desarrollo económico sostenible con justicia social. Desearía desarrollar ante ustedes un poco más este tópico, que sé que es de su interés y que constituye una de las mayores preocupaciones de mi Gobierno. Es importante preocuparse respecto de cómo sostener el crecimiento económico, trasformándolo en un desarrollo sustentable, en el que estén incluidos todos los habitantes de nuestros países. Sin embargo, la cuestión no se reduce a obtener la sustentabilidad macroeconómica de un proceso de desarrollo, sino pasa también centralmente por la sustentabilidad social de este proceso. En la creación de puestos de trabajo decente, en la mejora de la distribución del ingreso, de modo que ceda la desigualdad, está la clave para el fortalecimiento de los mercados internos y la sustentabilidad social de la que hablábamos. No se trata de la simple sustentabilidad política de un proceso económico; es mucho más amplio que eso, la sustentabilidad social protege la inversión y convivencia al interior de cada país. Por eso pensamos que no es tema, que atañe solamente a uno de nuestros países. El empresariado inteligente tiene que aportar responsabilidad social para que esa ecuación cierre, no por beneficencia sino para defender mejor aún su propio interés. En otro orden es sabido por ustedes, que hoy la relación de Argentina y México en el campo económico y comercial, atraviesa un excelente momento, los que nos permite anticipar un futuro provechoso para ambos países. Esta relación se basa en tres ejes bien definidos: el comercio bilateral, las corrientes de inversiones y las posibles asociaciones empresariales tendientes a impulsar actividades recíprocas en nuestros respectivos mercados nacionales y, eventualmente, de manera conjunta también porque no en terceros mercados. La importancia de la situación actual y potencial de México en el ámbito internacional, las dimensiones de su mercado, su economía y su comercio y finalmente su rol clave en el ámbito continental, hace que reúna para la Argentina todas las condiciones de un socio de características estratégicas. Si a ello le agregamos las óptimas relaciones que nos han unido históricamente creemos que podemos afirmar que estamos ante la posibilidad cierta de recorrer juntos un camino largo y exitoso en los años venideros. Nos impresiona profundamente el desempeño reciente de la economía mexicana, cuyo PBI ha superado los 730.000 millones de dólares en el 2006, experimentando así un notable crecimiento de casi el 20 por ciento en el transcurso de los últimos 5 años. Ustedes conocen mejor que nadie la situación económica mexicana, permítanme entonces mencionar algunos hechos y cifras que atestiguan el favorable momento en que se encuentra la economía de mi país. Actualmente, transitamos por el quinto año consecutivo de importante expansión del PBI, habiendo crecido estos 4 años a una tasa anual entre el 8 y el  9 por ciento y esperamos, en el 2007, que sea superior al 8 por ciento. Yo soy más optimista que el Ministro de Economía (RISAS). Lo que da un resultado en un período de expansión económica ininterrumpida, es el crecimiento más importante que ha tenido la Argentina en los últimos 100 años, eso marca la perspectiva y la proyección del proceso que estamos llevando adelante. Pero saben ustedes que no buscamos sólo el crecimiento, sino también inclusión social, porque creemos que esa es la asignatura pendiente en nuestra América latina. Para esto resulta fundamental la creación de empleo genuino. Hemos podido bajar la tasa de desempleo, desde el 27 por ciento de la población económicamente activa, en el 2002, a menos del 9 por ciento, en la actualidad. El robusto crecimiento en la economía argentina también ha tenido su proyección sobre el comercio exterior, nuestras ventas a todo destino han venido creciendo durante los últimos 4 años a un 16 por ciento anual, hasta sobrepasar, en el 2006, los 46.000 millones de dólares, esperando llegar, en el presente año, a la meta de los 50.000 millones de dólares, inclusive más, con lo que se habría duplicado el monto de nuestras exportaciones en el término de los últimos 4 años. Por dar un último dato, nuestras exportaciones en el mes de junio crecieron el 17 por ciento, superando el 15 por ciento que venían creciendo y nuestras importaciones han crecido un nivel de un 25 por ciento. Pero la gran calidad que están mostrando nuestras importaciones es que el mayor crecimiento de importaciones eran los bienes de capital, que eso está marcando que hay un proceso de inversión muy sustentable en la Argentina. Por el lado de las inversiones también se registraron sensibles progresos: la Inversión Bruta Interna fija 17 trimestres consecutivos de aumento, ahora se registra una relación entre la inversión y el PBI entre el 20 y el 23 por ciento, lo que implica un contraste notorio con el nivel del 2002, en que sólo se llego a poco más del 11 por ciento. Para que ustedes tengan una idea, el nivel de inversión más alto que había tenido la Argentina había sido en 1998, en este momento la Argentina, con los datos del mes de junio, está superando esa inversión en un 22,9 por ciento. A nivel de desagregado se aprecia que la recuperación de la inversión bruta interna fija no sólo respondió a una mayor inversión en obra civil, sino que también fue impulsada por la incorporación de maquinarias, equipos de rubros, particularmente afectados durante la crisis. La inversión extranjera directa, como decía nuestra representante, nuestra presidenta de la Agencia de Inversiones, la doctora Beatriz Nofal, observó un comportamiento dinámico, que en el último trienio llegando en el 2006 es de 5.491 millones de dólares, superando el promedio anual de la década del '90, neto de privatizaciones que se ubicaba en el orden de los 5.300 millones de esa moneda. Además ostentaba otro signo distintivo: la inversión extranjera directa se destinó en un 96 por ciento a la ampliación de las capacidades productivas o el ingreso de nuevas firmas, ayudando a destruir el desempleo. Sólo el 4 por ciento restante se dirigió a compras de firmas existentes; en los '90 el 60 por ciento tenía ese destino y entre ellas dirigidas a privatizaciones triplicaban obviamente la disminución de puestos de trabajo. Por cierto, se observó en los últimos 2 años una normalización del sistema financiero, con una notoria baja de las tasas de interés y un persistente aumento de crédito al sector privado. La recuperación de la inversión ha desempeñado un rol clave en la sustentabilidad del crecimiento, en el mediano y largo plazo. En este sentido, viene al caso combinar algunos datos que refrendan la influencia del proceso del desarrollo económico argentino. Pero las inversiones cuya arquitectura descansan sobre firmes bases, otorgamos trato de nacional a los inversores extranjeros, libertad de acceso a todos los sectores económicos y acceso a los programas de incentivo locales. Todo esto basado en la concepción de que no aceptamos un crecimiento a cualquier costo, puesto que queremos un crecimiento sostenible, que respete las futuras generaciones de ciudadanos. Suscribimos el compromiso de hacer todos los esfuerzos posibles, por entregar a la generación que nos suceda un planeta que esté igual, incluso mejor, de lo que encontramos y no deteriorado por el abuso irresponsable. El excelente estado de nuestras relaciones bilaterales, signado siempre por el buen entendimiento, está cimentado por numerosos e importantes contactos a todo nivel, que ocurren continuamente y particularmente por la visita de delegaciones y misiones, tanto oficiales, privadas, mixtas de gran relevancia. Como he dicho al principio la intensificación de las relaciones económicas y comerciales bilaterales no es tarea solamente de los Gobiernos, sino también de los sectores privados quienes han contenido a las estructuras institucionales que establecemos de las respectivas administraciones públicas. Es precisamente, la interrelación entre el sector público y privado la que permite aprovechar al máximo las oportunidades de negocios, proporcionando a los Gobiernos un marco propicio y estable desde el punto de vista jurídico y macroeconómico. Por otro lado, un sector privado, socialmente responsable, que asume el lógico riesgo empresarial y aporta su visión de negocio. Caracterizando un poco más nuestro comercio bilateral, este ha observado un crecimiento constante, a través del último quinquenio, pasando de 880 millones de dólares, en el 2002, a 2.600 millones de dólares, en el 2006. Es decir que hemos tenido un incremento del 194 por ciento y sigue la proyección geométrica de ese crecimiento, que nosotros creemos que se va a consolidar y profundizar. Las exportaciones argentinas a México crecieron en un 104 por ciento, pasando de un valor de más de 700 millones de dólares, en el 2002, a casi 1.500 millones de esa misma moneda, en el 2006. En tanto, las importaciones argentinas desde México dieron un salto espectacular, incrementándose en más del 600 por ciento, en el período considerado, pasando de más de 150 millones de dólares, en el 2002, a más de 1.100 millones en el 2006. De esta forma México se ha convertido en el sexto destino para las exportaciones argentinas y en el quinto proveedor de nuestro país. Las cifras mencionadas abonan el hecho de que la relación comercial entre Argentina y México es muy relevante, ya que ambos países muestran un considerable potencial para convertirse en importantes proveedores y clientes el uno del otro. Naturalmente con tendencia siempre creciente. A ello se agrega el hecho de que la mayor parte del comercio en ambos sentidos está constituido por manufactura de origen industrial, de un gran dinamismo y efecto multiplicador sobre nuestras respectivas economías. Con relación a las perspectivas de crecimiento nuestro intercambio bilateral, creo que se verán indudablemente favorecidas por el protocolo adicional del Acuerdo de Complementación Económica entre ambos países, suscripto en el marco del ALADI. La ampliación de este acuerdo otorga preferencia a casi 1.500 posiciones arancelarias, que cubren productos, que van de los bienes agropecuarios y los químicos a los aparatos mecánicos, máquinas, herramientas, pasando por las manufacturas de plástico, caucho, metales y productos eléctricos. Por otra parte, estamos en condiciones de afirmar que el otro aspecto significativo de nuestras relaciones económicas, es decir las inversiones, también se han desarrollado muy significativamente los últimos años. En efecto, las inversiones mexicanas en Argentina han alcanzado importantes volúmenes en sectores claves de nuestra economía. Como por ejemplo: alimentos, telefonía, materiales para la construcción, productos farmacéuticos, industria, editorial, minería, comercio, hotelería y entretenimiento. Se estima que las inversiones ascienden, en la actualidad, a más de 2.000  millones de dólares, lo que convierte a México en un importante inversor en mi país. Por nuestra parte la inversión argentina en México también está adquiriendo un carácter cada vez más relevante, ya que se dirige también a sectores muy dinámicos y variados de la economía mexicana, como los son por ejemplo el sector siderúrgico, la fabricación de maquinarias, equipos y accesorios eléctricos, prestación de servicios profesionales, comercio, hotelería, imprenta, productos farmacéuticos, industria de la construcción, textiles, indumentaria, transporte, comunicaciones, calzado y química básica. Señores y señoras empresarios: a partir de la firma del Acuerdo de Asociación Estratégica, los gobiernos de Argentina y México han expresado su voluntad política de agilizar las relaciones bilaterales. Por otra parte, estoy seguro que la visión de los sectores del empresariado nacional se nutre con instancias de reflexión y análisis como este Seminario. Creo que tenemos que tener un claro sentido de construcción, no coyuntural sino estratégico de las relaciones bilaterales entre Argentina y México, creo que Argentina y México, México y Argentina, tienen que caminar en la profundización de las relaciones bilaterales y también tienen un trabajo conjunto de complementación a llevar adelante en la región, en nuestra América Latina, donde creo que esa tarea de complementación entre Argentina y México puede llegar a constituir un mercado en la pluralidad y en la diversidad, tanto en lo político, en lo institucional como en lo comercial, que puede permitir a la región constituir una voz, un espacio de inversión, de realización respecto a otros bloques en el mundo y constituir un marco inédito, que hasta ahora no lo hemos podido hacer, muchas veces por discusiones casi primitivas de liderazgos que no tendrían porque existir en el espacio de América latina, otras veces por el exceso a la individualidad y otras porque no nos animamos a hacer lo que tenemos que hacer.  Esto no significa tener que romper otros contactos y otras calidades institucionales y otras relaciones institucionales que se puedan tener, sino por el contrario darle a la región y a América latina el lugar que América latina se merece. Una relación entre la América latina del norte, México, profunda con la Argentina y profundizada con el resto de los países de la región, no tengan ninguna duda que va a tener un resultado espectacular. A su vez, en el marco de la relación bilateral, creemos que esto recién comienza. La consolidación institucional mexicana, la consolidación de su situación económica, la consolidación y el mejoramiento de su situación social, acompañado este proceso también en la Argentina, donde nosotros esperamos profundizarlo con mucha fuerza. Nosotros en esta etapa que nos ha tocado vivir desde el 25 de mayo de 2003 a la que va a terminar el 10 de diciembre de 2007, hemos expresado permanentemente que en la Argentina estaba tratando de salir del infierno. Creemos que el 10 de diciembre de 2007 la Argentina habrá salido de ese infierno y entrará a caminar los rumbos del purgatorio. Ustedes que han vivido algunas crisis también, que tienen una profunda experiencia, saben que no sólo es mucho más fácil a veces derrumbar lo construido que volver a construir y generar alternativas, sino que cuando un país que no atiende a un comportamiento normativo que esté acorde al ida y vuelta necesario que hay en las relaciones internacionales, esa pérdida de credibilidad también es muy difícil después restablecerla porque quedan los daños de esas crisis profundas que nos tocan vivir. Por eso nosotros hemos asumido con absoluta humildad cual era nuestra situación.  ¿Y qué decimos ahora? Que en esta etapa hicimos las políticas fundacionales de la reconstrucción argentina. Como bien se expresaba aquí, consolidamos conceptos como superávit fiscal primario, superávit comercial, crecimiento permanente de la recaudación acorde con una política de ingresos y gastos, reconversión en infraestructura, consolidación en la política de exportaciones, consolidación en el mercado interno, políticas de inclusión social, es decir políticas centrales. Nosotros creemos que  la Argentina, en la etapa que viene y que le va a tocar conducir a la que va a ser presidenta de los argentinos, (APLAUSOS Y RISAS), es una expresión individual mía, no tenemos ninguna duda que pasa por la construcción de la nueva institucionalidad que tiene que construir la Argentina. Creemos que para ello nos estamos preparando con muchísima fuerza y estamos tomando todos los recaudos, los estudios, la consolidación, de ese tiempo que le toca vivir a nuestro país. Vamos construyendo conceptos que son fundamentales; la Argentina y los argentinos tenemos que entender que hay ciertos mecanismos que son fundamentales para hacer administraciones correctas. Fíjense ustedes que nosotros hemos hecho este tema, fundamentalmente yo, pero no desde el concepto fiscalista, sino de la concepción. Primero, el desendeudamiento permanente; segundo, hicimos una correcta renegociación de la deuda externa argentina, que nos permitió ahorrar 70.000 millones de dólares; tercero el desendeudamiento de los organismos internacionales como el Fondo Monetario Internacional, que a nuestro juicio, responsable de muchísimas de las políticas equivocadas que se llevaron en la Argentina, propia de una clase dirigente, que a veces atienden más con el oído hacia lugares que no deben que a otros que debían escuchar con más fuerza. A nosotros nos significaba una dependencia de decisiones permanentes, que no iba con las necesidades de la Argentina los conceptos y las filosofías de las políticas que aplicaba el Fondo en la región, que eran absolutamente recesivas y negativas. Por eso esperamos una fuerte autocrítica de este organismo que puede ser muy útil para el mundo, obviamente si cumple el rol que tiene que cumplir, pero sí tiene que tener una fuerte capacidad de autocrítica y darse cuenta que fue generador de crisis muy importantes en toda la región Latinoamericana. Todo eso nos llevó a la construcción de políticas para poder movernos con autonomía en la globalización, cosa que estamos haciendo ahora con mucha fuerza, con mucha persistencia y con muchos conceptos claros y concretos para construir tanto lo interno como lo externo lo que lo estamos llevando adelante. Por eso decimos que la Argentina está absolutamente estable, fíjense ustedes que el amigo decía 34.000 millones de reservas, hoy, en este momento, tenemos 44.300 millones de reserva, prácticamente cuando tomamos el Gobierno teníamos 6.000 millones de reserva y con vencimientos, default. No quiero ni acordarme lo que fueron esos días, uno iba segundo a segundo. Recuerdo que le decía a mis colaboradores, que hoy estamos gobernando segundo a segundo, espero que en el segundo semestre podamos gobernar minuto a minuto, esa era la profundidad de la crisis que había en la Argentina, la angustia que uno llevaba en si mismo y la responsabilidad que tenía ante la agudización de las contradicciones en todos los campos. Hoy creemos profundamente en un proyecto industrial, ustedes miren que las exportaciones argentinas están constituidas en un 48 por ciento por manufacturas agro - industriales, esto es muy importante. Ya no tenemos una dependencia tal de las exportaciones primarias como teníamos antes, la conjunción de la exportación en el consumo interno para el crecimiento es fundamental. Y también un país que recauda con mucha seriedad, hoy estamos cerrando este mes, en estas horas, la recaudación de este mes y año a año, creo que el año pasado habíamos recaudado 12.698 millones de pesos, este año vamos a recaudar 17.500 millones de pesos, con un crecimiento del 36 por ciento de año a año, lo cual está marcando la responsabilidad que estamos teniendo nosotros para seguir aumentando nuestra recaudación, cuya recaudación y crecimiento se basa en el crecimiento del IVA, que es el crecimiento al consumo y en el crecimiento relevante de ganancias que es uno de los impuestos más distributivos que existen, lo cual está marcando con claridad que hay un crecimiento absolutamente genuino y esto es muy importante para nosotros. Pero, obviamente que seguimos muy de cerca los números porque es fundamental para hacer cualquier administración responsable y seria. Decimos que es muy importante el concepto, la filosofía, la inclusión social, el rumbo, el destino, el crecimiento no concentrado, como pasó en la década del 90, sino con un claro sentido en el marco de la distribución del ingreso, pero si no hay administración seria, responsable, que se desendeude, que se recupere realmente la potencialidad de nuestros países también es muy difícil llevar esto adelante con permanentes endeudamientos, como pasó en el pasado, donde ustedes saben que fueron los derivadores de la crisis que nos ha tocado vivir. Por eso venimos a México con un tremendo entusiasmo, con muchísimas ganas, pero un tremendo entusiasmo basado en la racionalidad de los hechos y nos encontramos, también, con un México, con una institucionalidad en todos sus aspectos en México; desde la conversación que hemos tenido con el Presidente, inclusive con el Jefe de Gobierno del Distrito Federal, con los sectores empresarios, que nos alegran muchísimo porque los diálogos fueron profundos, fueron serios, con una clara concepción de construir un tiempo histórico diferente en nuestro país, en la relación bilateral de nuestros países y aportar a la construcción en el espacio latinoamericano, que es muy importante y también construir con los otros bloques del mundo que nos de una solvencia tan necesaria que tenemos que tener. Por eso, queridos amigos, les agradezco la oportunidad de conversar con ustedes, lo considero muy importante, estamos mostrando una fotografía de lo que es hoy la Argentina. Seguramente hay muchísimas asignaturas pendientes por delante. Recién estamos entrando al purgatorio, esperemos que el 10 de diciembre de 2007, como les decía pero evidentemente largo es el camino a recorrer, pero nos sentimos tremendamente motivos, como se deben sentir ustedes cuando se van rindiendo la asignaturas pendientes, cuando uno ve que se pueden construir países solventes, serios, racionales, responsables, cuando se puede compatibilizar el crecimiento con la inclusión social, cosa que algunos analistas y algunos economistas decían que esto era imposible o siempre priorizaban en la construcción el crecimiento en la construcción y no en la distribución. Evidentemente creemos que este mundo de hoy nos está permitiendo ver que no hay perspectivas que sean contradictorias y que en la diversidad se pueden construir alternativas que nos pueden dar las respuestas que todos nosotros estamos buscando. Así que estamos en un tiempo realmente importante, tenemos que tener capacidad transgresora, capacidad de elaboración de pensamiento, tenemos que tener capacidad de autocrítica, capacidad de corrección y tenemos que plantear con absoluta sinceridad todas las discusiones que se deban dar. Por eso, también, insto a los mexicanos, a los argentinos, a los empresarios mexicanos y a los empresarios argentinos, a todas las expresiones culturales e intelectuales a que no tengamos miedo a debatir entre nosotros todos los temas que tengamos para encontrar esas verdades superadoras que nos puedan contener. Porque de ese debate amplio, libre, creador van a surgir las nuevas opciones. No hay duda que el futuro nos está indicando que si queremos dar respuestas inteligentes y realmente positivas para nuestros países tenemos que entrelazarnos en las grandes alamedas de esta América latina y por supuesto, en las grandes alamedas que unen a México y Argentina para construir los espacios de crecimiento, de solidaridad y de mejor futuro que nos esperan a nuestros países; entre México y Argentina la profundización debe ser total y absoluta. Yo les puedo asegurar que con esa voluntad hemos venido a México, no hemos encontrado permanentemente con la misma respuesta y estamos permanentemente satisfechos. También me dijo aquí nuestro querido amigo presidente de la Asociación que nos convoca y me dice si usted está dispuesto a aceptar que le hagan algunas preguntas y yo le respondí que con todo gusto. Así que les agradezco profundamente, les agradezco la virtud y la paciencia que han tenido de escucharme y quedo a vuestra disposición para cualquier pregunta que quieran hacerme. Muchísimas gracias.Señor Presidente del Comité Argentino – Mexicano; señores miembros de la Cámara de Comercio Argentina – Mexicana; señores empresarios; distinguida comitiva que me acompaña; señoras y señores: queridos amigos empresarios quiero agradecer la oportunidad que nos brindan de compartir este momento y en forma conjunta generar algunas reflexiones. Resulta realmente propicio que este encuentro con empresarios mayoritariamente mexicanos, al que también han concurrido varios compatriotas. Hace unos meses, en abril pasado, Cristina tuvo oportunidad de relatarles en este mismo foro el estado de la evolución de la economía argentina y la potencialidad que tendría el fortalecimiento de la relación bilateral entre la República Argentina y los Estados Unidos de México.  En aquel viaje se avanzó en los últimos detalles del proyecto de asociación estratégica, que felizmente acabamos de firmar con el señor Presidente de México, nuestro querido amigo Felipe Calderón.Hemos dicho, y ustedes lo saben, que este tipo de acuerdos que involucran las instancias oficiales, requiere cada vez del protagonismo de los distintos sectores de las comunidades nacionales, para el logro de las metas que los gobiernos proponen. Este nuevo Acuerdo de Asociación Estratégica entre Argentina y México profundiza, sistematiza y organiza la siempre positiva y dinámica relación entre nuestros países; prevé la institucionalización de los canales de diálogo y concertación política, entre los gobiernos de las perspectivas bilaterales, regional e internacional; promueve una más ágil vinculación para la cooperación científica, tecnológica, educativa y cultural, convocando para esto tanto a las agencias estatales como a las organizaciones sociales. Por supuesto, el acuerdo también hace un énfasis especial en la cooperación conjunta para el desarrollo económico sostenible con justicia social. Desearía desarrollar ante ustedes un poco más este tópico, que sé que es de su interés y que constituye una de las mayores preocupaciones de mi Gobierno. Es importante preocuparse respecto de cómo sostener el crecimiento económico, trasformándolo en un desarrollo sustentable, en el que estén incluidos todos los habitantes de nuestros países. Sin embargo, la cuestión no se reduce a obtener la sustentabilidad macroeconómica de un proceso de desarrollo, sino pasa también centralmente por la sustentabilidad social de este proceso.En la creación de puestos de trabajo decente, en la mejora de la distribución del ingreso, de modo que ceda la desigualdad, está la clave para el fortalecimiento de los mercados internos y la sustentabilidad social de la que hablábamos. No se trata de la simple sustentabilidad política de un proceso económico; es mucho más amplio que eso, la sustentabilidad social protege la inversión y convivencia al interior de cada país. Por eso pensamos que no es tema, que atañe solamente a uno de nuestros países. El empresariado inteligente tiene que aportar responsabilidad social para que esa ecuación cierre, no por beneficencia sino para defender mejor aún su propio interés. En otro orden es sabido por ustedes, que hoy la relación de Argentina y México en el campo económico y comercial, atraviesa un excelente momento, los que nos permite anticipar un futuro provechoso para ambos países. Esta relación se basa en tres ejes bien definidos: el comercio bilateral, las corrientes de inversiones y las posibles asociaciones empresariales tendientes a impulsar actividades recíprocas en nuestros respectivos mercados nacionales y, eventualmente, de manera conjunta también porque no en terceros mercados. La importancia de la situación actual y potencial de México en el ámbito internacional, las dimensiones de su mercado, su economía y su comercio y finalmente su rol clave en el ámbito continental, hace que reúna para la Argentina todas las condiciones de un socio de características estratégicas. Si a ello le agregamos las óptimas relaciones que nos han unido históricamente creemos que podemos afirmar que estamos ante la posibilidad cierta de recorrer juntos un camino largo y exitoso en los años venideros. Nos impresiona profundamente el desempeño reciente de la economía mexicana, cuyo PBI ha superado los 730.000 millones de dólares en el 2006, experimentando así un notable crecimiento de casi el 20 por ciento en el transcurso de los últimos 5 años. Ustedes conocen mejor que nadie la situación económica mexicana, permítanme entonces mencionar algunos hechos y cifras que atestiguan el favorable momento en que se encuentra la economía de mi país. Actualmente, transitamos por el quinto año consecutivo de importante expansión del PBI, habiendo crecido estos 4 años a una tasa anual entre el 8 y el  9 por ciento y esperamos, en el 2007, que sea superior al 8 por ciento. Yo soy más optimista que el Ministro de Economía (RISAS). Lo que da un resultado en un período de expansión económica ininterrumpida, es el crecimiento más importante que ha tenido la Argentina en los últimos 100 años, eso marca la perspectiva y la proyección del proceso que estamos llevando adelante. Pero saben ustedes que no buscamos sólo el crecimiento, sino también inclusión social, porque creemos que esa es la asignatura pendiente en nuestra América latina. Para esto resulta fundamental la creación de empleo genuino. Hemos podido bajar la tasa de desempleo, desde el 27 por ciento de la población económicamente activa, en el 2002, a menos del 9 por ciento, en la actualidad. El robusto crecimiento en la economía argentina también ha tenido su proyección sobre el comercio exterior, nuestras ventas a todo destino han venido creciendo durante los últimos 4 años a un 16 por ciento anual, hasta sobrepasar, en el 2006, los 46.000 millones de dólares, esperando llegar, en el presente año, a la meta de los 50.000 millones de dólares, inclusive más, con lo que se habría duplicado el monto de nuestras exportaciones en el término de los últimos 4 años. Por dar un último dato, nuestras exportaciones en el mes de junio crecieron el 17 por ciento, superando el 15 por ciento que venían creciendo y nuestras importaciones han crecido un nivel de un 25 por ciento. Pero la gran calidad que están mostrando nuestras importaciones es que el mayor crecimiento de importaciones eran los bienes de capital, que eso está marcando que hay un proceso de inversión muy sustentable en la Argentina. Por el lado de las inversiones también se registraron sensibles progresos: la Inversión Bruta Interna fija 17 trimestres consecutivos de aumento, ahora se registra una relación entre la inversión y el PBI entre el 20 y el 23 por ciento, lo que implica un contraste notorio con el nivel del 2002, en que sólo se llego a poco más del 11 por ciento. Para que ustedes tengan una idea, el nivel de inversión más alto que había tenido la Argentina había sido en 1998, en este momento la Argentina, con los datos del mes de junio, está superando esa inversión en un 22,9 por ciento. A nivel de desagregado se aprecia que la recuperación de la inversión bruta interna fija no sólo respondió a una mayor inversión en obra civil, sino que también fue impulsada por la incorporación de maquinarias, equipos de rubros, particularmente afectados durante la crisis. La inversión extranjera directa, como decía nuestra representante, nuestra presidenta de la Agencia de Inversiones, la doctora Beatriz Nofal, observó un comportamiento dinámico, que en el último trienio llegando en el 2006 es de 5.491 millones de dólares, superando el promedio anual de la década del ’90, neto de privatizaciones que se ubicaba en el orden de los 5.300 millones de esa moneda. Además ostentaba otro signo distintivo: la inversión extranjera directa se destinó en un 96 por ciento a la ampliación de las capacidades productivas o el ingreso de nuevas firmas, ayudando a destruir el desempleo. Sólo el 4 por ciento restante se dirigió a compras de firmas existentes; en los ’90 el 60 por ciento tenía ese destino y entre ellas dirigidas a privatizaciones triplicaban obviamente la disminución de puestos de trabajo. Por cierto, se observó en los últimos 2 años una normalización del sistema financiero, con una notoria baja de las tasas de interés y un persistente aumento de crédito al sector privado. La recuperación de la inversión ha desempeñado un rol clave en la sustentabilidad del crecimiento, en el mediano y largo plazo. En este sentido, viene al caso combinar algunos datos que refrendan la influencia del proceso del desarrollo económico argentino. Pero las inversiones cuya arquitectura descansan sobre firmes bases, otorgamos trato de nacional a los inversores extranjeros, libertad de acceso a todos los sectores económicos y acceso a los programas de incentivo locales. Todo esto basado en la concepción de que no aceptamos un crecimiento a cualquier costo, puesto que queremos un crecimiento sostenible, que respete las futuras generaciones de ciudadanos. Suscribimos el compromiso de hacer todos los esfuerzos posibles, por entregar a la generación que nos suceda un planeta que esté igual, incluso mejor, de lo que encontramos y no deteriorado por el abuso irresponsable. El excelente estado de nuestras relaciones bilaterales, signado siempre por el buen entendimiento, está cimentado por numerosos e importantes contactos a todo nivel, que ocurren continuamente y particularmente por la visita de delegaciones y misiones, tanto oficiales, privadas, mixtas de gran relevancia. Como he dicho al principio la intensificación de las relaciones económicas y comerciales bilaterales no es tarea solamente de los Gobiernos, sino también de los sectores privados quienes han contenido a las estructuras institucionales que establecemos de las respectivas administraciones públicas. Es precisamente, la interrelación entre el sector público y privado la que permite aprovechar al máximo las oportunidades de negocios, proporcionando a los Gobiernos un marco propicio y estable desde el punto de vista jurídico y macroeconómico. Por otro lado, un sector privado, socialmente responsable, que asume el lógico riesgo empresarial y aporta su visión de negocio.Caracterizando un poco más nuestro comercio bilateral, este ha observado un crecimiento constante, a través del último quinquenio, pasando de 880 millones de dólares, en el 2002, a 2.600 millones de dólares, en el 2006. Es decir que hemos tenido un incremento del 194 por ciento y sigue la proyección geométrica de ese crecimiento, que nosotros creemos que se va a consolidar y profundizar. Las exportaciones argentinas a México crecieron en un 104 por ciento, pasando de un valor de más de 700 millones de dólares, en el 2002, a casi 1.500 millones de esa misma moneda, en el 2006. En tanto, las importaciones argentinas desde México dieron un salto espectacular, incrementándose en más del 600 por ciento, en el período considerado, pasando de más de 150 millones de dólares, en el 2002, a más de 1.100 millones en el 2006. De esta forma México se ha convertido en el sexto destino para las exportaciones argentinas y en el quinto proveedor de nuestro país. Las cifras mencionadas abonan el hecho de que la relación comercial entre Argentina y México es muy relevante, ya que ambos países muestran un considerable potencial para convertirse en importantes proveedores y clientes el uno del otro. Naturalmente con tendencia siempre creciente. A ello se agrega el hecho de que la mayor parte del comercio en ambos sentidos está constituido por manufactura de origen industrial, de un gran dinamismo y efecto multiplicador sobre nuestras respectivas economías. Con relación a las perspectivas de crecimiento nuestro intercambio bilateral, creo que se verán indudablemente favorecidas por el protocolo adicional del Acuerdo de Complementación Económica entre ambos países, suscripto en el marco del ALADI. La ampliación de este acuerdo otorga preferencia a casi 1.500 posiciones arancelarias, que cubren productos, que van de los bienes agropecuarios y los químicos a los aparatos mecánicos, máquinas, herramientas, pasando por las manufacturas de plástico, caucho, metales y productos eléctricos. Por otra parte, estamos en condiciones de afirmar que el otro aspecto significativo de nuestras relaciones económicas, es decir las inversiones, también se han desarrollado muy significativamente los últimos años. En efecto, las inversiones mexicanas en Argentina han alcanzado importantes volúmenes en sectores claves de nuestra economía. Como por ejemplo: alimentos, telefonía, materiales para la construcción, productos farmacéuticos, industria, editorial, minería, comercio, hotelería y entretenimiento. Se estima que las inversiones ascienden, en la actualidad, a más de 2.000  millones de dólares, lo que convierte a México en un importante inversor en mi país. Por nuestra parte la inversión argentina en México también está adquiriendo un carácter cada vez más relevante, ya que se dirige también a sectores muy dinámicos y variados de la economía mexicana, como los son por ejemplo el sector siderúrgico, la fabricación de maquinarias, equipos y accesorios eléctricos, prestación de servicios profesionales, comercio, hotelería, imprenta, productos farmacéuticos, industria de la construcción, textiles, indumentaria, transporte, comunicaciones, calzado y química básica. Señores y señoras empresarios: a partir de la firma del Acuerdo de Asociación Estratégica, los gobiernos de Argentina y México han expresado su voluntad política de agilizar las relaciones bilaterales. Por otra parte, estoy seguro que la visión de los sectores del empresariado nacional se nutre con instancias de reflexión y análisis como este Seminario. Creo que tenemos que tener un claro sentido de construcción, no coyuntural sino estratégico de las relaciones bilaterales entre Argentina y México, creo que Argentina y México, México y Argentina, tienen que caminar en la profundización de las relaciones bilaterales y también tienen un trabajo conjunto de complementación a llevar adelante en la región, en nuestra América Latina, donde creo que esa tarea de complementación entre Argentina y México puede llegar a constituir un mercado en la pluralidad y en la diversidad, tanto en lo político, en lo institucional como en lo comercial, que puede permitir a la región constituir una voz, un espacio de inversión, de realización respecto a otros bloques en el mundo y constituir un marco inédito, que hasta ahora no lo hemos podido hacer, muchas veces por discusiones casi primitivas de liderazgos que no tendrían porque existir en el espacio de América latina, otras veces por el exceso a la individualidad y otras porque no nos animamos a hacer lo que tenemos que hacer.  Esto no significa tener que romper otros contactos y otras calidades institucionales y otras relaciones institucionales que se puedan tener, sino por el contrario darle a la región y a América latina el lugar que América latina se merece. Una relación entre la América latina del norte, México, profunda con la Argentina y profundizada con el resto de los países de la región, no tengan ninguna duda que va a tener un resultado espectacular. A su vez, en el marco de la relación bilateral, creemos que esto recién comienza. La consolidación institucional mexicana, la consolidación de su situación económica, la consolidación y el mejoramiento de su situación social, acompañado este proceso también en la Argentina, donde nosotros esperamos profundizarlo con mucha fuerza. Nosotros en esta etapa que nos ha tocado vivir desde el 25 de mayo de 2003 a la que va a terminar el 10 de diciembre de 2007, hemos expresado permanentemente que en la Argentina estaba tratando de salir del infierno. Creemos que el 10 de diciembre de 2007 la Argentina habrá salido de ese infierno y entrará a caminar los rumbos del purgatorio. Ustedes que han vivido algunas crisis también, que tienen una profunda experiencia, saben que no sólo es mucho más fácil a veces derrumbar lo construido que volver a construir y generar alternativas, sino que cuando un país que no atiende a un comportamiento normativo que esté acorde al ida y vuelta necesario que hay en las relaciones internacionales, esa pérdida de credibilidad también es muy difícil después restablecerla porque quedan los daños de esas crisis profundas que nos tocan vivir. Por eso nosotros hemos asumido con absoluta humildad cual era nuestra situación.  ¿Y qué decimos ahora? Que en esta etapa hicimos las políticas fundacionales de la reconstrucción argentina. Como bien se expresaba aquí, consolidamos conceptos como superávit fiscal primario, superávit comercial, crecimiento permanente de la recaudación acorde con una política de ingresos y gastos, reconversión en infraestructura, consolidación en la política de exportaciones, consolidación en el mercado interno, políticas de inclusión social, es decir políticas centrales. Nosotros creemos que  la Argentina, en la etapa que viene y que le va a tocar conducir a la que va a ser presidenta de los argentinos, (APLAUSOS Y RISAS), es una expresión individual mía, no tenemos ninguna duda que pasa por la construcción de la nueva institucionalidad que tiene que construir la Argentina. Creemos que para ello nos estamos preparando con muchísima fuerza y estamos tomando todos los recaudos, los estudios, la consolidación, de ese tiempo que le toca vivir a nuestro país. Vamos construyendo conceptos que son fundamentales; la Argentina y los argentinos tenemos que entender que hay ciertos mecanismos que son fundamentales para hacer administraciones correctas. Fíjense ustedes que nosotros hemos hecho este tema, fundamentalmente yo, pero no desde el concepto fiscalista, sino de la concepción. Primero, el desendeudamiento permanente; segundo, hicimos una correcta renegociación de la deuda externa argentina, que nos permitió ahorrar 70.000 millones de dólares; tercero el desendeudamiento de los organismos internacionales como el Fondo Monetario Internacional, que a nuestro juicio, responsable de muchísimas de las políticas equivocadas que se llevaron en la Argentina, propia de una clase dirigente, que a veces atienden más con el oído hacia lugares que no deben que a otros que debían escuchar con más fuerza. A nosotros nos significaba una dependencia de decisiones permanentes, que no iba con las necesidades de la Argentina los conceptos y las filosofías de las políticas que aplicaba el Fondo en la región, que eran absolutamente recesivas y negativas. Por eso esperamos una fuerte autocrítica de este organismo que puede ser muy útil para el mundo, obviamente si cumple el rol que tiene que cumplir, pero sí tiene que tener una fuerte capacidad de autocrítica y darse cuenta que fue generador de crisis muy importantes en toda la región Latinoamericana. Todo eso nos llevó a la construcción de políticas para poder movernos con autonomía en la globalización, cosa que estamos haciendo ahora con mucha fuerza, con mucha persistencia y con muchos conceptos claros y concretos para construir tanto lo interno como lo externo lo que lo estamos llevando adelante. Por eso decimos que la Argentina está absolutamente estable, fíjense ustedes que el amigo decía 34.000 millones de reservas, hoy, en este momento, tenemos 44.300 millones de reserva, prácticamente cuando tomamos el Gobierno teníamos 6.000 millones de reserva y con vencimientos, default. No quiero ni acordarme lo que fueron esos días, uno iba segundo a segundo. Recuerdo que le decía a mis colaboradores, que hoy estamos gobernando segundo a segundo, espero que en el segundo semestre podamos gobernar minuto a minuto, esa era la profundidad de la crisis que había en la Argentina, la angustia que uno llevaba en si mismo y la responsabilidad que tenía ante la agudización de las contradicciones en todos los campos.Hoy creemos profundamente en un proyecto industrial, ustedes miren que las exportaciones argentinas están constituidas en un 48 por ciento por manufacturas agro – industriales, esto es muy importante. Ya no tenemos una dependencia tal de las exportaciones primarias como teníamos antes, la conjunción de la exportación en el consumo interno para el crecimiento es fundamental. Y también un país que recauda con mucha seriedad, hoy estamos cerrando este mes, en estas horas, la recaudación de este mes y año a año, creo que el año pasado habíamos recaudado 12.698 millones de pesos, este año vamos a recaudar 17.500 millones de pesos, con un crecimiento del 36 por ciento de año a año, lo cual está marcando la responsabilidad que estamos teniendo nosotros para seguir aumentando nuestra recaudación, cuya recaudación y crecimiento se basa en el crecimiento del IVA, que es el crecimiento al consumo y en el crecimiento relevante de ganancias que es uno de los impuestos más distributivos que existen, lo cual está marcando con claridad que hay un crecimiento absolutamente genuino y esto es muy importante para nosotros. Pero, obviamente que seguimos muy de cerca los números porque es fundamental para hacer cualquier administración responsable y seria.Decimos que es muy importante el concepto, la filosofía, la inclusión social, el rumbo, el destino, el crecimiento no concentrado, como pasó en la década del 90, sino con un claro sentido en el marco de la distribución del ingreso, pero si no hay administración seria, responsable, que se desendeude, que se recupere realmente la potencialidad de nuestros países también es muy difícil llevar esto adelante con permanentes endeudamientos, como pasó en el pasado, donde ustedes saben que fueron los derivadores de la crisis que nos ha tocado vivir. Por eso venimos a México con un tremendo entusiasmo, con muchísimas ganas, pero un tremendo entusiasmo basado en la racionalidad de los hechos y nos encontramos, también, con un México, con una institucionalidad en todos sus aspectos en México; desde la conversación que hemos tenido con el Presidente, inclusive con el Jefe de Gobierno del Distrito Federal, con los sectores empresarios, que nos alegran muchísimo porque los diálogos fueron profundos, fueron serios, con una clara concepción de construir un tiempo histórico diferente en nuestro país, en la relación bilateral de nuestros países y aportar a la construcción en el espacio latinoamericano, que es muy importante y también construir con los otros bloques del mundo que nos de una solvencia tan necesaria que tenemos que tener.Por eso, queridos amigos, les agradezco la oportunidad de conversar con ustedes, lo considero muy importante, estamos mostrando una fotografía de lo que es hoy la Argentina. Seguramente hay muchísimas asignaturas pendientes por delante. Recién estamos entrando al purgatorio, esperemos que el 10 de diciembre de 2007, como les decía pero evidentemente largo es el camino a recorrer, pero nos sentimos tremendamente motivos, como se deben sentir ustedes cuando se van rindiendo la asignaturas pendientes, cuando uno ve que se pueden construir países solventes, serios, racionales, responsables, cuando se puede compatibilizar el crecimiento con la inclusión social, cosa que algunos analistas y algunos economistas decían que esto era imposible o siempre priorizaban en la construcción el crecimiento en la construcción y no en la distribución. Evidentemente creemos que este mundo de hoy nos está permitiendo ver que no hay perspectivas que sean contradictorias y que en la diversidad se pueden construir alternativas que nos pueden dar las respuestas que todos nosotros estamos buscando.Así que estamos en un tiempo realmente importante, tenemos que tener capacidad transgresora, capacidad de elaboración de pensamiento, tenemos que tener capacidad de autocrítica, capacidad de corrección y tenemos que plantear con absoluta sinceridad todas las discusiones que se deban dar. Por eso, también, insto a los mexicanos, a los argentinos, a los empresarios mexicanos y a los empresarios argentinos, a todas las expresiones culturales e intelectuales a que no tengamos miedo a debatir entre nosotros todos los temas que tengamos para encontrar esas verdades superadoras que nos puedan contener. Porque de ese debate amplio, libre, creador van a surgir las nuevas opciones.No hay duda que el futuro nos está indicando que si queremos dar respuestas inteligentes y realmente positivas para nuestros países tenemos que entrelazarnos en las grandes alamedas de esta América latina y por supuesto, en las grandes alamedas que unen a México y Argentina para construir los espacios de crecimiento, de solidaridad y de mejor futuro que nos esperan a nuestros países; entre México y Argentina la profundización debe ser total y absoluta. Yo les puedo asegurar que con esa voluntad hemos venido a México, no hemos encontrado permanentemente con la misma respuesta y estamos permanentemente satisfechos. También me dijo aquí nuestro querido amigo presidente de la Asociación que nos convoca y me dice si usted está dispuesto a aceptar que le hagan algunas preguntas y yo le respondí que con todo gusto. Así que les agradezco profundamente, les agradezco la virtud y la paciencia que han tenido de escucharme y quedo a vuestra disposición para cualquier pregunta que quieran hacerme. Muchísimas gracias.Querido amigo, Embajador; queridos amigos y amigas: es para mí de una profunda emoción poder estar aquí, en México, en la Embajada Argentina, en esta querida República mexicana y poder estar compartiendo con ustedes estos momentos, donde se nos cruzan tantas cosas y nos vinculan tantos hechos de nuestra propia vida.Decía Jorge que hoy aquí hay empresarios, deportistas, amigos y amigas que se han venido a radicar a esta tierra soñando con construir un porvenir, soñando con aportar a la construcción de la Nación mexicana y también soñando con las posibilidades de realizarse. Sé que hay miles de compatriotas que tuvieron que venir a esta querida Nación a buscar el resguardo, a buscar el amparo que en nuestra propia Patria se les negaba por el sólo hecho de querer una sociedad plural, diferente, por el solo hecho de pensar. (APLAUSOS)Creo, supongo que muchos de ellos amigos y compañeros míos y supongo, y discúlpenme que con el corazón desgarrado y muchas veces con esa sensación de que no se puede cambiar, de que no se puede construir una sociedad distinta, de que no se puede construir una sociedad diferente.Cuando me tocó asumir, aquel 25 de mayo casualmente de 2003, esta vez, le dije al pueblo argentino que podía acertar o equivocarme pero que venía con la decisión concreta de no dejar mis convicciones al costado del sillón presidencial. No me interesaba ser un presidente que claudicaba o se arrodillaba todos los días a los intereses de turno, quería enarbolar las banderas de la transformación, del cambio y reconstruir la esperanza y la sensación de una vida diferente en nuestro país, que era posible construir una Nación con autonomía, en la globalización, que era posible recupera lo perdido, que era posible recuperar los derechos inalienables que los argentinos tenemos.Y una de las primeras materias que me propuse y que nos propusimos, con muy pocos votos pero con mucha fuerza; siempre dice Cristina que habían más desocupados en la Argentina que votos que habíamos sacado nosotros, esa era la realidad. Y también habían convencido a la sociedad argentina que se podía vivir en impunidad y sin memoria algunos sectores de la sociedad y que era posible con el Indulto, la Obediencia Debida y el Punto Final en mi país. Hoy, terminando mi mandato, puedo mirar a los ojos de todos los argentinos y decirles, ya no hay más indultos, ya no hay obediencia, ya no hay punto final. (APLAUSOS). Hay justicia y hay memoria y queremos la reconciliación con memoria y con justicia en la Argentina. Es la única que puede generar las alternativas superadoras que nuestro país necesita. Por eso siempre digo que a cada lugar que voy, sea dentro de mi propia Patria o afuera de mi país, recuerdo en ese 25 de mayo de 2003, los ojos angustiados de Abuelas y Madres de Plaza de Mayo, como teniendo la esperanza de que alguien que venía, era compañero y venía de la misma generación de sus hijos, junto con muchos otros, por una vez en la vida íbamos a tener el coraje de dar el camino y andar por las rutas que correspondían.También les puedo asegurar que cuando cerré las puertas de ese despacho y  se me cayó una gran responsabilidad sobre mis espaldas pues miles de argentinos estaban saqueados, millones olvidados, quebrados en su trabajo y en su dignidad. No era posible vivir en un sistema con justicia, con inclusión social y con equidad. Eso era imposible porque los nuevos tiempos y las nuevas ondas neoliberales que rodeaban al mundo, la concentración económica y el crecimiento para unos pocos, era el concepto racional que había superado la capacidad de pensar, la capacidad de las ideologías, la capacidad de vivir en la diversidad, la capacidad de debatir, la capacidad de la verdad relativa, la capacidad construir un país con pensamiento, con ideales, con fortaleza para adentro y ante el mundo. Pero parecía que eso no se podía hacer y empezamos el camino, queridos hermanos y hermanas argentinas. Y lo empezamos con absoluta amplitud, viviendo cuadros desgarradores: 60 por ciento de pobreza, 28 por ciento de indigencia; 30 por ciento de desocupación; chicos de 20 a 30 años, de una generación con los brazos caídos, que nunca pudieron o lograron acceder a un trabajo digno durante todo este tiempo, como si pareciera ya que la resignación los iba venciendo definitivamente. Y empezamos la tarea y empezamos a renegociar la deuda externa argentina privada. Me dijeron cualquier cosa, me trataron de cualquier cosa porque dije que la Argentina iba a pagar lo que podía pagar porque la Argentina ya había sido saqueada vilmente. (APLAUSOS). Yo les puedo asegurar que cuesta creer que inclusive muchos comentaristas de la realidad estaban más contentos y decían que era un acto de irreverencia lo que estaba haciendo la Argentina, que ya había sido irreverente no cumpliendo sus compromisos, el no honrar el cumplimiento de una deuda, que todos sabemos  del profundo contenido ilegítimo que tenía la misma.Y ahorramos el 70 por ciento de esa deuda y por primera vez en la historia ahorramos 70 mil millones de dólares, que no fueron sacados de los bolsillos argentinos y dejamos la dignidad en alto, como corresponde, y logramos darle viabilidad.  También las principales noticias de los diarios, en esos días, era cuando llegaban los integrantes del Fondo Monetario Internacional o de los organismos de créditos internacionales, como les dicen y hablaban de que paran en tal hotel, van a correr a tal parque, grave situación para la Argentina pues vienen a supervisar y auditar, como si fuéramos simples dependientes y empleados de estos organismos, responsables directos del fracaso y del quiebre argentino. También nos pusimos a trabajar con fuerza y dijimos: tenemos que definitivamente generar un punto de inflexión y este Gobierno, que nos tocó tomar un Gobierno con 7 mil millones de dólares de reserva, en menos de dos años, pudimos una mañana levantarnos, mirarnos a los ojos – como hicimos con Cristina ese día – y mirarnos a los ojos entre los argentinos y pudimos decirles con todo respeto, porque no vamos a ser maleducados, pero con todo el sentimiento: “Chau, Fondo, te pagamos y no vuelvas más por la Argentina porque ya mucho daño hiciste”. (APLAUSOS). Diez mil millones de dólares los juntamos en dos años, qué se habrá hecho en la Argentina que si nosotros, con la capacidad y los errores permanentes que hemos cometido, pudimos hacer esto, digo yo, los brillantes economistas, pensadores tan reconocidos en el mundo y en el mundo de las finanzas, especialmente, cómo les costó tanto y nunca pudieron y siempre profundizaron la crisis argentina. ¿Dónde están los cerebros que fueron construyendo supuestamente una Argentina integrada al mundo y todos sabemos cuáles fueron los resultados que tuvieron?Hoy también, aquí, quería venir a esta Embajada argentina y encontrarme con los argentinos que viven en México, los que vienen a trabajar, los que vienen a practicar el deporte, los que vienen a seguir su carrera profesional, los que vienen a invertir, los que vinieron a generar y hacer su vida, los que tuvieron que venir a exiliarse para poder reconstruir su vida, sus esperanzas y sus sueños porque su Patria se lo negaba. No saben la emoción que siento, porque es como trasladarme a uno de ustedes y sentir que nos volvemos a encontrar. Soy Presidente por un tiempo circunstancial de la historia, pero hoy me toca investir la representatividad de vuestra Patria, de nuestra Patria, que es la Argentina, que hoy los vuelve a venir a abrazar y les vuelve a decir, con todas sus fuerzas, que las alamedas y las avenidas de la Patria están abierta para todos los argentinos para recuperar la posibilidad de realizarse, para recuperar la posibilidad de ser y que seguimos creyendo, como ayer, en una Argentina justa, con inclusión social, con autonomía en la globalización, en una Argentina que se integre con coraje y decisión a la construcción de la Patria Grande Latinoamericana, que es central para recuperar el espacio que nos merecemos en el mundo. Esa Argentina que deje de tener aquellas conducciones que sentían vergüenza de sentarse con sus países hermanos para poder levantar la voz ante un mundo injusto que siempre los postergaba. Hoy nos abrazamos a nuestros hermanos latinoamericanos, venimos a abrazarnos al pueblo mexicano, venimos a acompañar al pueblo mexicano a su sed de reivindicación y de justicia, y como dijimos ayer, en nombre de todos los argentinos, venimos a decir con nuestra voz, sin ningún tipo de especulación, en nombre de nuestro pueblo, que los argentinos que sufrimos tantas cosas no vamos a callar ante la construcción de un muro indigno que acalla, como el que se está construyendo, aquí,  en la frontera entre México y Estados Unidos, que es un verdadero golpe a la integración. (APLAUSOS). Por eso creyendo fuerte en nuestra cultura, en nuestros intelectuales, en nuestros investigadores, en nuestros poetas, en nuestros trabajadores, en nuestros pibes les decimos que la Argentina va a seguir construyendo, va a seguir saliendo de la situación en que está. Hemos bajado – gracias a Dios – la desocupación a un dígito, la pobreza todavía es fuerte pero baja del 60 al 26.9; la indigencia al 8 por ciento, del 28 que teníamos y en la Argentina se vuelve a respirar la posibilidad de construir un país absolutamente diferente. Es un tiempo de la historia, donde la justicia y la dignidad tienen que ser centro fuerte de la construcción que tenemos que llevar adelante, también la diversidad, la pluralidad y la integración.Les quiero agradecer profundamente vuestra presencia acá, estoy terminando mi mandato y estoy agradecido al pueblo argentino que me acompañó y me dio la posibilidad de poder hacer muchas cosas de las que uno siente, muchas cosas que uno compartió desde sus comienzos de nuestra propia vida política, desde sus ideales, que siempre estaré comprometido con la transformación y el cambio, siempre seré un militante político y los militantes políticos, comprometidos con las causas nacionales, populares, que quieren construir países diferentes nunca se jubilan o se retiran. De cualquier lugar se puede ser presidente o se puede estar pintando una pared, lo que nunca se puede hacer es renunciar a la convicción de Patria, a la convicción de país, de justicia y de equidad que buscamos. Y ese va a ser mi rumbo permanente. Sé que los tiempos que vienen para la Argentina van a ser mucho mejores, sé que tendremos que seguir, entre nosotros, reconstruyendo nuestro tejido social, tendremos que seguir reconstruyendo nuestras ideas y nuestra memoria y tendremos que reconstruir con mucha fuerza la posibilidad de que todos tengamos en claro que es posible construir una sociedad mucho mejor.Estamos saliendo del infierno, generamos las políticas fundacionales para ello. Yo estoy seguro que los tiempos que vienen serán los de la creación de la nueva institucionalidad en el país y que la Argentina alumbrará con fuerza en el mundo y también para adentro porque nosotros, como siempre decimos, nos interesa un país integrado al mundo, pero nos interesa un país integrado en lo interno. Queremos que los argentinos volvamos a sentir que la bandera de nuestra Patria nos protege a todos. Nunca más las embajadas mirando a los pibes como se van del país porque no consiguen trabajo, nunca más el terrorismo de Estado, nunca más las dictaduras sangrientas, nunca más una Argentina para pocos. Nosotros queremos una Argentina libertaria, esa que soñaron próceres como Mariano Moreno, como San Martín, como el General Belgrano, como Irigoyen. Como yo siempre digo, respetando todas las ideologías, pero que siempre lo digo con el mayor de mis sentimientos, porque es lo que ha inspirado, muchas veces, esa rebeldía y esa posibilidad de ir a luchar por causas que algunos consideraban perdidas y nosotros no, siempre esa capacidad transgresora de decisión de construir un futuro mucho más digno y más justo que dejó esa mujer que simplemente se llamó Evita y que yo la quiero recordar en esta embajada con todas las fuerzas. (APLAUSOS).Por eso, queridos hermanos y hermanas, de corazón muchísimas gracias por compartir este momento, muchas gracias por poder tocarnos las manos, muchas gracias por compartir historias, muchas gracias por creernos mutuamente, muchas gracias por soñar en un futuro diferente, muchas gracias por tener la bondad y la deferencia de venir a acompañarnos hoy, aquí, en esta embajada, como hermanos que soñamos que podemos construir entre todos un futuro mejor.Nuestra Patria es la Patria de todos, la Patria Grande, la Patria latinoamericana también, yo sueño fuertemente con esa Latinoamérica diversa, pero unida con una voz muy fuerte ante el mundo, pero que definitivamente tengan que entender que nosotros no queremos ser más el patio trasero del mundo, sino que definitivamente queremos participar activamente de la construcción de los nuevos tiempos.Queridos hermanos, argentinos, argentinas, mexicanos, aquí presentes, muchas gracias. Voy a cerrar con algo que algunos les molesta mucho, porque claro trato de ser como soy, podía haber vivido en la hipocresía, muchas veces me lo dijeron, podía haber sido más educado, podía haber aprendido más protocolo, pero les aseguro que no lo hice por tratar de diferenciarme, sino porque algunos nacen con virtudes para el protocolo y para tener comportamientos por ahí más adecuados que el mío. Pero ustedes me ven aquí, soy un pingüino del sur, un hombre común. (APLAUSOS). Vengo de una ciudad muy lejana y les puedo asegurar que estoy feliz de estar aquí con ustedes y les traigo el abrazo de millones y millones de compatriotas que, como ustedes, sueñan por construir la sociedad que los argentinos nos merecemos y que no tengo ninguna duda que la vamos a lograr, porque decididamente hemos aprendido la lección de la historia. Muchísimas gracias. Mi recuerdo permanente. ¡Viva la Patria, viva Argentina, viva México! Vivan los argentinos y argentinas, aquí presentes; la verdad que me han hecho emocionar. Muchas gracias.Y una de las primeras materias que me propuse y que nos propusimos, con muy pocos votos pero con mucha fuerza; siempre dice Cristina que habían más desocupados en la Argentina que votos que habíamos sacado nosotros, esa era la realidad. Y también habían convencido a la sociedad argentina que se podía vivir en impunidad y sin memoria algunos sectores de la sociedad y que era posible con el Indulto, la Obediencia Debida y el Punto Final en mi país. Hoy, terminando mi mandato, puedo mirar a los ojos de todos los argentinos y decirles, ya no hay más indultos, ya no hay obediencia, ya no hay punto final. (APLAUSOS). Hay justicia y hay memoria y queremos la reconciliación con memoria y con justicia en la Argentina. Es la única que puede generar las alternativas superadoras que nuestro país necesita.  Por eso siempre digo que a cada lugar que voy, sea dentro de mi propia Patria o afuera de mi país, recuerdo en ese 25 de mayo de 2003, los ojos angustiados de Abuelas y Madres de Plaza de Mayo, como teniendo la esperanza de que alguien que venía, era compañero y venía de la misma generación de sus hijos, junto con muchos otros, por una vez en la vida íbamos a tener el coraje de dar el camino y andar por las rutas que correspondían.  También les puedo asegurar que cuando cerré las puertas de ese despacho y  se me cayó una gran responsabilidad sobre mis espaldas pues miles de argentinos estaban saqueados, millones olvidados, quebrados en su trabajo y en su dignidad. No era posible vivir en un sistema con justicia, con inclusión social y con equidad. Eso era imposible porque los nuevos tiempos y las nuevas ondas neoliberales que rodeaban al mundo, la concentración económica y el crecimiento para unos pocos, era el concepto racional que había superado la capacidad de pensar, la capacidad de las ideologías, la capacidad de vivir en la diversidad, la capacidad de debatir, la capacidad de la verdad relativa, la capacidad construir un país con pensamiento, con ideales, con fortaleza para adentro y ante el mundo. Pero parecía que eso no se podía hacer y empezamos el camino, queridos hermanos y hermanas argentinas.  Y lo empezamos con absoluta amplitud, viviendo cuadros desgarradores: 60 por ciento de pobreza, 28 por ciento de indigencia; 30 por ciento de desocupación; chicos de 20 a 30 años, de una generación con los brazos caídos, que nunca pudieron o lograron acceder a un trabajo digno durante todo este tiempo, como si pareciera ya que la resignación los iba venciendo definitivamente. Y empezamos la tarea y empezamos a renegociar la deuda externa argentina privada. Me dijeron cualquier cosa, me trataron de cualquier cosa porque dije que la Argentina iba a pagar lo que podía pagar porque la Argentina ya había sido saqueada vilmente. (APLAUSOS).  Yo les puedo asegurar que cuesta creer que inclusive muchos comentaristas de la realidad estaban más contentos y decían que era un acto de irreverencia lo que estaba haciendo la Argentina, que ya había sido irreverente no cumpliendo sus compromisos, el no honrar el cumplimiento de una deuda, que todos sabemos  del profundo contenido ilegítimo que tenía la misma.  Y ahorramos el 70 por ciento de esa deuda y por primera vez en la historia ahorramos 70 mil millones de dólares, que no fueron sacados de los bolsillos argentinos y dejamos la dignidad en alto, como corresponde, y logramos darle viabilidad.  También las principales noticias de los diarios, en esos días, era cuando llegaban los integrantes del Fondo Monetario Internacional o de los organismos de créditos internacionales, como les dicen y hablaban de que paran en tal hotel, van a correr a tal parque, grave situación para la Argentina pues vienen a supervisar y auditar, como si fuéramos simples dependientes y empleados de estos organismos, responsables directos del fracaso y del quiebre argentino.  También nos pusimos a trabajar con fuerza y dijimos: tenemos que definitivamente generar un punto de inflexión y este Gobierno, que nos tocó tomar un Gobierno con 7 mil millones de dólares de reserva, en menos de dos años, pudimos una mañana levantarnos, mirarnos a los ojos - como hicimos con Cristina ese día - y mirarnos a los ojos entre los argentinos y pudimos decirles con todo respeto, porque no vamos a ser maleducados, pero con todo el sentimiento: "Chau, Fondo, te pagamos y no vuelvas más por la Argentina porque ya mucho daño hiciste". (APLAUSOS). Diez mil millones de dólares los juntamos en dos años, qué se habrá hecho en la Argentina que si nosotros, con la capacidad y los errores permanentes que hemos cometido, pudimos hacer esto, digo yo, los brillantes economistas, pensadores tan reconocidos en el mundo y en el mundo de las finanzas, especialmente, cómo les costó tanto y nunca pudieron y siempre profundizaron la crisis argentina. ¿Dónde están los cerebros que fueron construyendo supuestamente una Argentina integrada al mundo y todos sabemos cuáles fueron los resultados que tuvieron?  Hoy también, aquí, quería venir a esta Embajada argentina y encontrarme con los argentinos que viven en México, los que vienen a trabajar, los que vienen a practicar el deporte, los que vienen a seguir su carrera profesional, los que vienen a invertir, los que vinieron a generar y hacer su vida, los que tuvieron que venir a exiliarse para poder reconstruir su vida, sus esperanzas y sus sueños porque su Patria se lo negaba. No saben la emoción que siento, porque es como trasladarme a uno de ustedes y sentir que nos volvemos a encontrar. Soy Presidente por un tiempo circunstancial de la historia, pero hoy me toca investir la representatividad de vuestra Patria, de nuestra Patria, que es la Argentina, que hoy los vuelve a venir a abrazar y les vuelve a decir, con todas sus fuerzas, que las alamedas y las avenidas de la Patria están abierta para todos los argentinos para recuperar la posibilidad de realizarse, para recuperar la posibilidad de ser y que seguimos creyendo, como ayer, en una Argentina justa, con inclusión social, con autonomía en la globalización, en una Argentina que se integre con coraje y decisión a la construcción de la Patria Grande Latinoamericana, que es central para recuperar el espacio que nos merecemos en el mundo. Esa Argentina que deje de tener aquellas conducciones que sentían vergüenza de sentarse con sus países hermanos para poder levantar la voz ante un mundo injusto que siempre los postergaba.  Hoy nos abrazamos a nuestros hermanos latinoamericanos, venimos a abrazarnos al pueblo mexicano, venimos a acompañar al pueblo mexicano a su sed de reivindicación y de justicia, y como dijimos ayer, en nombre de todos los argentinos, venimos a decir con nuestra voz, sin ningún tipo de especulación, en nombre de nuestro pueblo, que los argentinos que sufrimos tantas cosas no vamos a callar ante la construcción de un muro indigno que acalla, como el que se está construyendo, aquí,  en la frontera entre México y Estados Unidos, que es un verdadero golpe a la integración. (APLAUSOS).  Por eso creyendo fuerte en nuestra cultura, en nuestros intelectuales, en nuestros investigadores, en nuestros poetas, en nuestros trabajadores, en nuestros pibes les decimos que la Argentina va a seguir construyendo, va a seguir saliendo de la situación en que está. Hemos bajado - gracias a Dios - la desocupación a un dígito, la pobreza todavía es fuerte pero baja del 60 al 26.9; la indigencia al 8 por ciento, del 28 que teníamos y en la Argentina se vuelve a respirar la posibilidad de construir un país absolutamente diferente. Es un tiempo de la historia, donde la justicia y la dignidad tienen que ser centro fuerte de la construcción que tenemos que llevar adelante, también la diversidad, la pluralidad y la integración.  Les quiero agradecer profundamente vuestra presencia acá, estoy terminando mi mandato y estoy agradecido al pueblo argentino que me acompañó y me dio la posibilidad de poder hacer muchas cosas de las que uno siente, muchas cosas que uno compartió desde sus comienzos de nuestra propia vida política, desde sus ideales, que siempre estaré comprometido con la transformación y el cambio, siempre seré un militante político y los militantes políticos, comprometidos con las causas nacionales, populares, que quieren construir países diferentes nunca se jubilan o se retiran. De cualquier lugar se puede ser presidente o se puede estar pintando una pared, lo que nunca se puede hacer es renunciar a la convicción de Patria, a la convicción de país, de justicia y de equidad que buscamos. Y ese va a ser mi rumbo permanente. Sé que los tiempos que vienen para la Argentina van a ser mucho mejores, sé que tendremos que seguir, entre nosotros, reconstruyendo nuestro tejido social, tendremos que seguir reconstruyendo nuestras ideas y nuestra memoria y tendremos que reconstruir con mucha fuerza la posibilidad de que todos tengamos en claro que es posible construir una sociedad mucho mejor.  Estamos saliendo del infierno, generamos las políticas fundacionales para ello. Yo estoy seguro que los tiempos que vienen serán los de la creación de la nueva institucionalidad en el país y que la Argentina alumbrará con fuerza en el mundo y también para adentro porque nosotros, como siempre decimos, nos interesa un país integrado al mundo, pero nos interesa un país integrado en lo interno. Queremos que los argentinos volvamos a sentir que la bandera de nuestra Patria nos protege a todos. Nunca más las embajadas mirando a los pibes como se van del país porque no consiguen trabajo, nunca más el terrorismo de Estado, nunca más las dictaduras sangrientas, nunca más una Argentina para pocos. Nosotros queremos una Argentina libertaria, esa que soñaron próceres como Mariano Moreno, como San Martín, como el General Belgrano, como Irigoyen. Como yo siempre digo, respetando todas las ideologías, pero que siempre lo digo con el mayor de mis sentimientos, porque es lo que ha inspirado, muchas veces, esa rebeldía y esa posibilidad de ir a luchar por causas que algunos consideraban perdidas y nosotros no, siempre esa capacidad transgresora de decisión de construir un futuro mucho más digno y más justo que dejó esa mujer que simplemente se llamó Evita y que yo la quiero recordar en esta embajada con todas las fuerzas. (APLAUSOS).  Por eso, queridos hermanos y hermanas, de corazón muchísimas gracias por compartir este momento, muchas gracias por poder tocarnos las manos, muchas gracias por compartir historias, muchas gracias por creernos mutuamente, muchas gracias por soñar en un futuro diferente, muchas gracias por tener la bondad y la deferencia de venir a acompañarnos hoy, aquí, en esta embajada, como hermanos que soñamos que podemos construir entre todos un futuro mejor.  Nuestra Patria es la Patria de todos, la Patria Grande, la Patria latinoamericana también, yo sueño fuertemente con esa Latinoamérica diversa, pero unida con una voz muy fuerte ante el mundo, pero que definitivamente tengan que entender que nosotros no queremos ser más el patio trasero del mundo, sino que definitivamente queremos participar activamente de la construcción de los nuevos tiempos.  Queridos hermanos, argentinos, argentinas, mexicanos, aquí presentes, muchas gracias. Voy a cerrar con algo que algunos les molesta mucho, porque claro trato de ser como soy, podía haber vivido en la hipocresía, muchas veces me lo dijeron, podía haber sido más educado, podía haber aprendido más protocolo, pero les aseguro que no lo hice por tratar de diferenciarme, sino porque algunos nacen con virtudes para el protocolo y para tener comportamientos por ahí más adecuados que el mío. Pero ustedes me ven aquí, soy un pingüino del sur, un hombre común. (APLAUSOS). Vengo de una ciudad muy lejana y les puedo asegurar que estoy feliz de estar aquí con ustedes y les traigo el abrazo de millones y millones de compatriotas que, como ustedes, sueñan por construir la sociedad que los argentinos nos merecemos y que no tengo ninguna duda que la vamos a lograr, porque decididamente hemos aprendido la lección de la historia.  Muchísimas gracias. Mi recuerdo permanente. ¡Viva la Patria, viva Argentina, viva México! Vivan los argentinos y argentinas, aquí presentes; la verdad que me han hecho emocionar. Muchas gracias.Querido Gobernador de mi amada provincia de Santa Cruz; querido Intendente de este amado lugar, de este lugar que tantas alegrías nos dio a todos, "Los Antiguos", querido Charo estoy feliz, queridos antigüenses, estoy feliz de estar de vuelta junto con todos ustedes acá; queridos amigos de la zona Norte, de Perito; señor intendente de Perito: en primer lugar, quiero decirles que hemos luchado mucho por este Santa Cruz. Desde la década del ´90 en momentos muy difíciles para la Patria; en Santa Cruz luchábamos contra las políticas centrales, teníamos una vida de convivencia y una vida de encuentro con todos los santacruceños; trabajando juntos, tomados de la mano, logramos llevar nuestra provincia hacia adelante, y ahora, en esta etapa histórica, nunca en Santa Cruz hubo la inversión que hay. (APLAUSOS) Por eso, si ustedes me permiten, porque es bueno que reflexionemos juntos, ¿qué es lo que les molesta a algunos?, ¿que traigamos plata todos los meses para que puedan cobrar nuestros jubilados?   ¿Qué les moleta a algunos?, ¿que hagamos la obra del río Los Monos? ¿Qué les molesta a algunos?, ¿que hagamos la termoeléctrica en el túnel y hayamos salvado la mina de río Turbio? ¿Qué les molesta a algunos? ¿que hagamos la represa del río Santa Cruz? ¿Qué les molesta a algunos? Que hagamos la ruta 40. ¿Qué les molesta a algunos?, ¿que hagamos casas, viviendas, rutas, pavimentos y servicios para todos los santacruceños? (APLAUSOS) Esto es fundamental, les puedo asegurar, cuando veo algún senador que quiere ser gobernador por Santa Cruz y critica en el Senado o en el Congreso los fondos que vienen para Santa Cruz, ese que recorre la provincia diciendo que quiere ser gobernador, vota en contra de la provincia, ¿eso es lo que queremos en Santa Cruz? Terminemos con la hipocresía y no es cuestión de partidos, porque eso sí, antepone sus intereses personales de querer ser de cualquier forma. Yo siempre le he estado agradecido a todos los radicales, peronistas, socialistas de la provincia de Santa Cruz que nos han acompañado piensen como piensen, pero me duele en el alma que alguien que represente los intereses de Santa Cruz y que tiene todo el derecho de postularse para gobernar su provincia, vote en contra de su provincia, vote en contra de los intereses de esta provincia. ¡Santacruceños, defiendan esta tierra, defiéndanla con fuerza! (APLAUSOS) Yo conozco gobernadores como el caso de Jorge Cepernic que luchó fuertemente por esta tierra; con mis acuerdos y diferencias también lo hizo Arturo, pero también recordemos que aguantamos, luchamos y llegamos hasta el último día de nuestro mandato en el caso de Arturo y en mi caso, en el caso de Jorge no lo dejaron los intereses centrales, que no querían que Santa Cruz se pueda desarrollar. Pero tenemos la autoridad moral y política para hablar, porque por más vientos y problemas que podíamos tener, nunca abandonamos el lugar de lucha que el pueblo nos puso y hasta el último día trabajamos con todas nuestras fuerzas. (APLAUSOS) Por eso, le quiero hacer un agradecimiento muy grande al actual gobernador Daniel Peralta, que cuando le dijimos "tenés que asumir en Santa Cruz", no preguntó cuántas bolsas tenía que poner sobre sus espaldas y respondió: "si Santa Cruz lo necesita ahí estoy", y Peralta dando un gran ejemplo santacruceño, se puso al frente para que esta provincia pueda seguir con todas sus fuerzas. Esos son los ejemplos que valen, esas son las conductas. (APLAUSOS) Por eso, queridos santacruceños: a esta tierra hay que amarla y hay que quererla. Ustedes saben que la Patagonia en general pero la Patagonia Sur fundamentalmente, siempre fue el patio trasero del país. Ustedes saben que los santacruceños somos muy poquitos y por primera vez los ojos de la Nación se están posando en nuestra tierra. Hoy viene una obra como la del río Jeinimeni, más de 53 millones de pesos de inversión para Los Antiguos. Fíjense si iba a venir, si no hubiera un presidente santacruceño que venga a trabajar junto con el gobernador y el intendente. (APLAUSOS) Y fueron vuestro gobernador y vuestro intendente los que estuvieron luchando para que esta obra llegue, los gorritos amarillos, los compañeros de la construcción, los compañeros petroleros, los que trabajan en el mar, los que trabajan en los distintos lugares de la función pública, todos los compañeros, los intelectuales, los estudiantes, los docentes, los amigos, todos tenemos que trabajar con Santa Cruz con mucha fuerza. Hay algunos que llegaron hace poco a Santa Cruz, cuénteles la historia, a esos que llegaron y los queremos con el corazón, que llegaron hace poco, cuéntenle la historia de lo que hemos luchado para que Santa Cruz pueda ser, porque hay algunos que no conocen nuestras horas de lucha y de entrega para que esta provincia pueda crecer. (APLAUSOS) Por eso, ustedes saben que con Cristina en la presidencia se van a seguir profundizando las inversiones, porque ustedes saben lo que Cristina ha hecho por esta provincia y también lo va a hacer por todo el país y lo va a hacer con muchísima fuerza por esta tierra que ella tanto ama y tanto quiere. (APLAUSOS) Si ustedes me permiten, les quiero hacer algunas reflexiones más, queridos santacruceños: es hora de tener muy buena memoria, pero es hora también de ganar fuertemente todas las calles de la provincia para consolidar el proceso de transformación de nuestra provincia, es hora de que todos nos tomemos de la mano. No importa a qué partido podamos pertenecer para saber que es fundamental, como yo no  tengo ninguna duda va a pasar el 28 de octubre, tengamos un gobernador en Santa Cruz con el cual yo pueda trabajar o en este caso Cristina, porque yo voy a ayudar desde la calle como buen soldado que soy. (APLAUSOS) La verdad que cuando dicen que uno se acostumbra, se acostumbra, pero el 10 de diciembre me tengo que ir, esa es la realidad concreta para que venga una gran presidenta como Cristina. Es muy importante que esta provincia y cada intendencia estén representadas por gente, que tenga un diálogo directo con nosotros para saber bien lo que piensan y para que Cristina pueda llegar con todas las soluciones que aún faltan para Santa Cruz. Saben lo importante que es como tenemos ahora a un gobernador que nos va a golpear la puerta todos los días por su provincia, saben lo importante que es verlo al "Charo" Sandoval y a otros intendentes caminar por la Casa Rosada, es fundamental santacruceños. Es fundamental este ida y vuelta, yo les voy a tirar un sólo número para no aturdirlos: el porcentaje de lo que invertía el Gobierno Nacional cuando yo era gobernador en mi provincia a lo que se invierte ahora, en porcentaje ha crecido en un 2.981 por ciento, casi el 3.000 por ciento. (APLAUSOS) Y yo me pregunto, ustedes que son bien inteligentes lo van  a entender, si Arturo y yo, sin ayuda nacional, pudimos gobernar Santa Cruz, ¿cómo puede ser que alguno con el 3.000 por ciento más de inversión no haya podido gobernar esta provincia? Es inexplicable, queridos hermanos y amigos. Y cómo ahora Daniel lo está haciendo y lo está haciendo tan bien. Por eso, lo único que les pido, en primer lugar, que el día 28 de octubre, en Santa Cruz, las urnas se llenen de buena memoria, de amor, de encuentro, que sea realmente un día donde la provincia reafirme fuertemente la política por la transformación del cambio. No tengo ninguna duda que va a ser así y en segundo lugar, con Cristina, les queremos agradecer el cariño, el acompañamiento, cada vez que llegamos a esta tierra nos late más fuerte el corazón, cada vez que llegamos acá nos emocionamos profundamente, cuando tocamos la tierra, cuando tocamos a los amigos, cuando nos dan un beso, cuando nos sacamos la foto se nos junta toda esa larga historia de lucha que traemos atrás y que hemos logrado tantas cosas juntas luchando solos. Muchísimas gracias, mucha fuerza, esta es una tierra de gladiadores, de luchadores, gracias pioneros, gracias hermanos y hermanas. Ha seguir dando todo por esta provincia, ha seguir integrándola a la Patria. Desde acá, desde Santa Cruz, les damos un saludo a todos los argentinos, a todos nuestros hermanos, a todos los hermanos de la Patagonia sur y le decimos que con amor, con pasión y con fuerza vamos a seguir construyendo un nuevo país. ¡Viva Santa Cruz, viva Los Antiguos, viva la Patria! Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Querido Gobernador de mi amada provincia de Santa Cruz; querido Intendente de este amado lugar, de este lugar que tantas alegrías nos dio a todos, “Los Antiguos”, querido Charo estoy feliz, queridos antigüenses, estoy feliz de estar de vuelta junto con todos ustedes acá; queridos amigos de la zona Norte, de Perito; señor intendente de Perito: en primer lugar, quiero decirles que hemos luchado mucho por este Santa Cruz. Desde la década del ´90 en momentos muy difíciles para la Patria; en Santa Cruz luchábamos contra las políticas centrales, teníamos una vida de convivencia y una vida de encuentro con todos los santacruceños; trabajando juntos, tomados de la mano, logramos llevar nuestra provincia hacia adelante, y ahora, en esta etapa histórica, nunca en Santa Cruz hubo la inversión que hay. (APLAUSOS)Por eso, si ustedes me permiten, porque es bueno que reflexionemos juntos, ¿qué es lo que les molesta a algunos?, ¿que traigamos plata todos los meses para que puedan cobrar nuestros jubilados?¿Qué les moleta a algunos?, ¿que hagamos la obra del río Los Monos?¿Qué les molesta a algunos?, ¿que hagamos la termoeléctrica en el túnel y hayamos salvado la mina de río Turbio?¿Qué les molesta a algunos? ¿que hagamos la represa del río Santa Cruz?¿Qué les molesta a algunos? Que hagamos la ruta 40. ¿Qué les molesta a algunos?, ¿que hagamos casas, viviendas, rutas, pavimentos y servicios para todos los santacruceños? (APLAUSOS)Esto es fundamental, les puedo asegurar, cuando veo algún senador que quiere ser gobernador por Santa Cruz y critica en el Senado o en el Congreso los fondos que vienen para Santa Cruz, ese que recorre la provincia diciendo que quiere ser gobernador, vota en contra de la provincia, ¿eso es lo que queremos en Santa Cruz?Terminemos con la hipocresía y no es cuestión de partidos, porque eso sí, antepone sus intereses personales de querer ser de cualquier forma. Yo siempre le he estado agradecido a todos los radicales, peronistas, socialistas de la provincia de Santa Cruz que nos han acompañado piensen como piensen, pero me duele en el alma que alguien que represente los intereses de Santa Cruz y que tiene todo el derecho de postularse para gobernar su provincia, vote en contra de su provincia, vote en contra de los intereses de esta provincia.¡Santacruceños, defiendan esta tierra, defiéndanla con fuerza! (APLAUSOS)Yo conozco gobernadores como el caso de Jorge Cepernic que luchó fuertemente por esta tierra; con mis acuerdos y diferencias también lo hizo Arturo, pero también recordemos que aguantamos, luchamos y llegamos hasta el último día de nuestro mandato en el caso de Arturo y en mi caso, en el caso de Jorge no lo dejaron los intereses centrales, que no querían que Santa Cruz se pueda desarrollar.Pero tenemos la autoridad moral y política para hablar, porque por más vientos y problemas que podíamos tener, nunca abandonamos el lugar de lucha que el pueblo nos puso y hasta el último día trabajamos con todas nuestras fuerzas. (APLAUSOS)Por eso, le quiero hacer un agradecimiento muy grande al actual gobernador Daniel Peralta, que cuando le dijimos “tenés que asumir en Santa Cruz”, no preguntó cuántas bolsas tenía que poner sobre sus espaldas y respondió: “si Santa Cruz lo necesita ahí estoy”, y Peralta dando un gran ejemplo santacruceño, se puso al frente para que esta provincia pueda seguir con todas sus fuerzas. Esos son los ejemplos que valen, esas son las conductas. (APLAUSOS)Por eso, queridos santacruceños: a esta tierra hay que amarla y hay que quererla. Ustedes saben que la Patagonia en general pero la Patagonia Sur fundamentalmente, siempre fue el patio trasero del país. Ustedes saben que los santacruceños somos muy poquitos y por primera vez los ojos de la Nación se están posando en nuestra tierra. Hoy viene una obra como la del río Jeinimeni, más de 53 millones de pesos de inversión para Los Antiguos. Fíjense si iba a venir, si no hubiera un presidente santacruceño que venga a trabajar junto con el gobernador y el intendente. (APLAUSOS)Y fueron vuestro gobernador y vuestro intendente los que estuvieron luchando para que esta obra llegue, los gorritos amarillos, los compañeros de la construcción, los compañeros petroleros, los que trabajan en el mar, los que trabajan en los distintos lugares de la función pública, todos los compañeros, los intelectuales, los estudiantes, los docentes, los amigos, todos tenemos que trabajar con Santa Cruz con mucha fuerza. Hay algunos que llegaron hace poco a Santa Cruz, cuénteles la historia, a esos que llegaron y los queremos con el corazón, que llegaron hace poco, cuéntenle la historia de lo que hemos luchado para que Santa Cruz pueda ser, porque hay algunos que no conocen nuestras horas de lucha y de entrega para que esta provincia pueda crecer. (APLAUSOS)Por eso, ustedes saben que con Cristina en la presidencia se van a seguir profundizando las inversiones, porque ustedes saben lo que Cristina ha hecho por esta provincia y también lo va a hacer por todo el país y lo va a hacer con muchísima fuerza por esta tierra que ella tanto ama y tanto quiere. (APLAUSOS)Si ustedes me permiten, les quiero hacer algunas reflexiones más, queridos santacruceños: es hora de tener muy buena memoria, pero es hora también de ganar fuertemente todas las calles de la provincia para consolidar el proceso de transformación de nuestra provincia, es hora de que todos nos tomemos de la mano. No importa a qué partido podamos pertenecer para saber que es fundamental, como yo no  tengo ninguna duda va a pasar el 28 de octubre, tengamos un gobernador en Santa Cruz con el cual yo pueda trabajar o en este caso Cristina, porque yo voy a ayudar desde la calle como buen soldado que soy. (APLAUSOS) La verdad que cuando dicen que uno se acostumbra, se acostumbra, pero el 10 de diciembre me tengo que ir, esa es la realidad concreta para que venga una gran presidenta como Cristina.Es muy importante que esta provincia y cada intendencia estén representadas por gente, que tenga un diálogo directo con nosotros para saber bien lo que piensan y para que Cristina pueda llegar con todas las soluciones que aún faltan para Santa Cruz. Saben lo importante que es como tenemos ahora a un gobernador que nos va a golpear la puerta todos los días por su provincia, saben lo importante que es verlo al “Charo” Sandoval y a otros intendentes caminar por la Casa Rosada, es fundamental santacruceños.Es fundamental este ida y vuelta, yo les voy a tirar un sólo número para no aturdirlos: el porcentaje de lo que invertía el Gobierno Nacional cuando yo era gobernador en mi provincia a lo que se invierte ahora, en porcentaje ha crecido en un 2.981 por ciento, casi el 3.000 por ciento. (APLAUSOS) Y yo me pregunto, ustedes que son bien inteligentes lo van  a entender, si Arturo y yo, sin ayuda nacional, pudimos gobernar Santa Cruz, ¿cómo puede ser que alguno con el 3.000 por ciento más de inversión no haya podido gobernar esta provincia? Es inexplicable, queridos hermanos y amigos. Y cómo ahora Daniel lo está haciendo y lo está haciendo tan bien.Por eso, lo único que les pido, en primer lugar, que el día 28 de octubre, en Santa Cruz, las urnas se llenen de buena memoria, de amor, de encuentro, que sea realmente un día donde la provincia reafirme fuertemente la política por la transformación del cambio. No tengo ninguna duda que va a ser así y en segundo lugar, con Cristina, les queremos agradecer el cariño, el acompañamiento, cada vez que llegamos a esta tierra nos late más fuerte el corazón, cada vez que llegamos acá nos emocionamos profundamente, cuando tocamos la tierra, cuando tocamos a los amigos, cuando nos dan un beso, cuando nos sacamos la foto se nos junta toda esa larga historia de lucha que traemos atrás y que hemos logrado tantas cosas juntas luchando solos. Muchísimas gracias, mucha fuerza, esta es una tierra de gladiadores, de luchadores, gracias pioneros, gracias hermanos y hermanas. Ha seguir dando todo por esta provincia, ha seguir integrándola a la Patria. Desde acá, desde Santa Cruz, les damos un saludo a todos los argentinos, a todos nuestros hermanos, a todos los hermanos de la Patagonia sur y le decimos que con amor, con pasión y con fuerza vamos a seguir construyendo un nuevo país. ¡Viva Santa Cruz, viva Los Antiguos, viva la Patria!Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor gobernador de la provincia de Tucumán, querido amigo José Alperovich; querido amigo vicegobernador de la provincia de Tucumán; queridos intendentes; legisladores; pueblo tucumano; hermanos y hermanas: la verdad que no hay mayor satisfacción, como decía nuestro amigo gobernador, que poder venir a cada lugar de la Patria y en este caso, a esta provincia que tanto amo, tanto quiero y tanto la vi sufrir, que venir a cumplir la palabra empeñada. Los puedo mirar a los ojos tucumanos, dijimos que íbamos a hacer la Ruta 38 y acá están las realidades, claras y concretas que se palpan. (APLAUSOS) No tengan ninguna duda, que los tramos que se están haciendo, los que se están firmando y aquellos que se están generando con la apertura de licitaciones para terminar toda la ruta, se van a terminar totalmente. No hay mejor garante que Cristina para terminar totalmente la obra de la Ruta 38. (APLAUSOS) Espero que Cristina me traiga a la inauguración como primer caballero y pueda compartir con todos ustedes ese día la inauguración de la Ruta 38. Están las viviendas, están las inversiones en salud, están las inversiones en educación. A esta gran Tucumán, durante mucho tiempo olvidada, le decían el Jardín de la República, pero la tenían clausurada a las puertas de la Justicia, la equidad y la inclusión social. Queridos hermanos: les puedo asegurar que estoy profundamente emocionado, porque yo vi donde estaba Tucumán, vi las cosas que le tocó pasar a Tucumán y hoy me vengo a abrazar con ustedes, a la recuperación de esta querida tierra tucumana para que Tucumán siga creciendo en el firme compromiso de que Tucumán es el corazón vivo de la Patria toda. (APLAUSOS) Vamos a seguir trabajando con la misma fuerza. Le digo a mi amigo y compañero gobernador que hay que trabajar y trabajar incansablemente, los demás que nos agravien, que nos descalifiquen, que nos ataquen, no importa, todo vale por la Patria, todo vale por la provincia. Mientras ellos atacan y descalifican, nosotros abrimos los brazos y les decimos a los argentinos, sumémonos a la construcción de la Patria, a la inclusión social, a la equidad y a la Justicia. Por eso querido José, no tengo ninguna duda que ahora en las próximas elecciones aquí en Tucumán, el pueblo tucumano te va a acompañar fuertemente. Y lógico que te va a decir que hiciste mucho pero para el próximo mandato, tenés que hacer mucho más, porque tenemos que seguir creciendo. (APLAUSOS) No tengo dudas que así va a ser y también confío plenamente en la buena memoria de todos los argentinos y en este caso particular de los tucumanos. Los pueblos que tienen buena memoria tienen destino, construyen su historia, construyen su propia felicidad y construyen un futuro mejor. Siempre le digo a Cristina, hoy se lo decía a José también y al amigo vicegobernador, sé que cuando el 28 de octubre se abran las urnas en toda la Patria, esas urnas van a estar llenas de buena memoria para profundizar el cambio, la transformación y la construcción de una nueva Argentina por la que estamos luchando todos incansablemente, día tras día. Por eso, con una profunda fe en Dios, con una profunda fe en los argentinos, llamando a la convivencia, colocando la otra mejilla, convocando a la tolerancia, convocando a la diversidad, convocando a la pluralidad, les digo a todos los tucumanos y a todos los argentinos, que toda nuestra fuerza, toda nuestra creatividad, todo nuestro empeño, toda nuestra imaginación, está puesta para mejorar la calidad de vida de todos los argentinos, abrazados a esa bandera celeste y blanca que nos da la fuerza, la potencialidad que todos necesitamos para creer en esa Argentina que debemos construir, y siempre recordando a nuestros próceres, San Martín, Mariano Moreno, al general Belgrano, a Hipólito Yrigoyen, al general Perón y a la inmortal Eva Perón que es la ira de todos nuestros sueños. Tucumanos, tucumanas: muchas gracias por compartir con ustedes esta inauguración, muchas gracias por invitarme señor Gobernador, muchas gracias por compartir este momento, muchas gracias por acompañarnos. Volveré a Tucumán, no tengan ninguna duda, volveré como Presidente y después volveré como un ciudadano argentino más a abrazarme a esta tierra que tanto quiero y mi eterno agradecimiento por haberme acompañado, por haberme dado fuerzas, por haberme dado la fuerza espiritual necesaria para ayudar a remontar a la patria. Gracias Tucumán, gracias tucumanos, gracias Gobernador, gracias Vicegobernador, gracias Patria toda. ¡Viva la Argentina, Viva Tucumán! (APLAUSOS)Señor gobernador de la provincia de Tucumán, querido amigo José Alperovich; querido amigo vicegobernador de la provincia de Tucumán; queridos intendentes; legisladores; pueblo tucumano; hermanos y hermanas: la verdad que no hay mayor satisfacción, como decía nuestro amigo gobernador, que poder venir a cada lugar de la Patria y en este caso, a esta provincia que tanto amo, tanto quiero y tanto la vi sufrir, que venir a cumplir la palabra empeñada. Los puedo mirar a los ojos tucumanos, dijimos que íbamos a hacer la Ruta 38 y acá están las realidades, claras y concretas que se palpan. (APLAUSOS)No tengan ninguna duda, que los tramos que se están haciendo, los que se están firmando y aquellos que se están generando con la apertura de licitaciones para terminar toda la ruta, se van a terminar totalmente. No hay mejor garante que Cristina para terminar totalmente la obra de la Ruta 38. (APLAUSOS) Espero que Cristina me traiga a la inauguración como primer caballero y pueda compartir con todos ustedes ese día la inauguración de la Ruta 38.Están las viviendas, están las inversiones en salud, están las inversiones en educación. A esta gran Tucumán, durante mucho tiempo olvidada, le decían el Jardín de la República, pero la tenían clausurada a las puertas de la Justicia, la equidad y la inclusión social. Queridos hermanos: les puedo asegurar que estoy profundamente emocionado, porque yo vi donde estaba Tucumán, vi las cosas que le tocó pasar a Tucumán y hoy me vengo a abrazar con ustedes, a la recuperación de esta querida tierra tucumana para que Tucumán siga creciendo en el firme compromiso de que Tucumán es el corazón vivo de la Patria toda. (APLAUSOS)Vamos a seguir trabajando con la misma fuerza. Le digo a mi amigo y compañero gobernador que hay que trabajar y trabajar incansablemente, los demás que nos agravien, que nos descalifiquen, que nos ataquen, no importa, todo vale por la Patria, todo vale por la provincia. Mientras ellos atacan y descalifican, nosotros abrimos los brazos y les decimos a los argentinos, sumémonos a la construcción de la Patria, a la inclusión social, a la equidad y a la Justicia. Por eso querido José, no tengo ninguna duda que ahora en las próximas elecciones aquí en Tucumán, el pueblo tucumano te va a acompañar fuertemente. Y lógico que te va a decir que hiciste mucho  pero para el próximo mandato, tenés que hacer mucho más, porque tenemos que seguir creciendo. (APLAUSOS) No tengo dudas que así va a ser y también confío plenamente en la buena memoria de todos los argentinos y en este caso particular de los tucumanos. Los pueblos que tienen buena memoria tienen destino, construyen su historia, construyen su propia felicidad y construyen un futuro mejor. Siempre le digo a Cristina, hoy se lo decía a José también y al amigo vicegobernador, sé que cuando el 28 de octubre se abran las urnas en toda la Patria, esas urnas van a estar llenas de buena memoria para profundizar el cambio, la transformación y la construcción de una nueva Argentina por la que estamos luchando todos incansablemente, día tras día.Por eso, con una profunda fe en Dios, con una profunda fe en los argentinos, llamando a la convivencia, colocando la otra mejilla, convocando a la tolerancia, convocando a la diversidad, convocando a la pluralidad, les digo a todos los tucumanos y a todos los argentinos, que toda nuestra fuerza, toda nuestra creatividad, todo nuestro empeño, toda nuestra imaginación, está puesta para mejorar la calidad de vida de todos los argentinos, abrazados a esa bandera celeste y blanca que nos da la fuerza, la potencialidad que todos necesitamos para creer en esa Argentina que debemos construir, y siempre recordando a nuestros próceres, San Martín, Mariano Moreno, al general Belgrano, a Hipólito Yrigoyen, al general Perón y a la inmortal Eva Perón que es la ira de todos nuestros sueños.Tucumanos, tucumanas: muchas gracias por compartir con ustedes esta inauguración, muchas gracias por invitarme señor Gobernador, muchas gracias por compartir este momento, muchas gracias por acompañarnos. Volveré a Tucumán, no tengan ninguna duda, volveré como Presidente y después volveré como un ciudadano argentino más a abrazarme a esta tierra que tanto quiero y mi eterno agradecimiento por haberme acompañado, por haberme dado fuerzas, por haberme dado la fuerza espiritual necesaria para ayudar a remontar a la patria.Gracias Tucumán, gracias tucumanos, gracias Gobernador, gracias Vicegobernador, gracias Patria toda. ¡Viva la Argentina, Viva Tucumán! (APLAUSOS)Queridos hermanos y hermanas de esta querida localidad de Moreno; quiero saludar al amigo Gobernador de la provincia; al amigo Vicepresidente de la Nación y seguramente el futuro Gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; al señor Presidente de la Cámara de Diputados de la Nación, yo no le voy a decir veterano, al gran amigo Alberto Balestrini, que regio honor acompañar a Daniel en la fórmula; al intendente municipal, mi querido amigo Andrés Arregui; al señor Obispo de la Diócesis de Merlo-Moreno, Monseñor Fernández Bargallò, realmente gracias por la bendición, gracias por acompañarnos, es un placer compartir con usted esta instancia tan importante en la vida de tantas familias; autoridades nacionales, provinciales y municipales: yo les quiero decir con toda mi fuerte fe en Dios, que para un ser humano no hay nada mejor que poder mirarle a los ojos a otros seres humanos, y cuando vengo a Moreno, lo hago con esa tranquilidad de conciencia de haber cumplido con ustedes, de haber dicho que íbamos a trabajar intensamente, de que íbamos a hacer obras, de que íbamos a hacer viviendas, de que íbamos a hacer obras de infraestructuras, de que íbamos a hacer escuelas, de que íbamos a cambiar lo que tanto le costó llevar adelante a Mariano, en su momento, y después a nuestro querido Intendente, junto luchando con otros compañeros prácticamente desde la soledad. (APLAUSOS). Ustedes saben que este presidente pingüino, aunque a algunos no les gustan, pero yo soy un pingüino y no tengo problemas y este presidente pingüino les dice de corazón que he hecho todo para cumplir, todo para generar trabajo, todo para combatir la pobreza, todo para vencer la indigencia y creo que hoy voy a dormir más tranquilo porque sé que hay casi 700 familias que creyeron, 700 familias que se van a juntar alrededor de la mesa y van a decir: "vieja, viejo, chicos tenemos la casa propia, la justicia y la dignidad". (APLAUSOS). Gracias por creer, en la vida la fe es fundamental, yo les cuento que a mí me tocó gobernar un período de la historia tremendamente difícil, un país que se derrumbaba, un país donde todo estaba permitido. Por eso hoy les digo a los argentinos, cuando algunos quiere decir ciertas cosas, e insinuar ciertas cosas, que yo las acepto con caridad cristiana, que por primera vez en esta Argentina se combate en serio la corrupción, que por primera vez en esta Argentina hacemos los controles en todas las áreas que tenemos que hacer. Hace muchísimos años que en la Argentina no pasaba esto, y toque a quien toque y caiga quien caiga porque yo no pongo las manos en el fuego por nadie, voy en la búsqueda de la verdad permanente. (APLAUSOS). Y cuando digo que no pongo las manos en el fuego por nadie, no es por desconfianza, sino que los ciudadanos depositaron en mí confianza y yo voy a responder a esa confianza. Y los controles, las seguridades, la cristalinidad siempre van a estar siendo impulsadas por mí con todas las fuerzas que no hicieron aquellos que a veces hablan, que tapaba todo. Yo no tapo nada, cuando el pueblo se entere, como corresponde y tomamos las medidas como corresponde porque así debe ser, esa es la verdadera lucha por la verdad, esa es la verdadera lucha por la claridad y cuando uno tiene la posibilidad de no tapar nada, es porque no está comprometido con nada, si tiene las manos absolutamente limpias para que nadie los condicione para nada. Argentinos: tienen un Presidente que no está condicionado y puede avanzar en todos los temas, con todas las fuerzas en la búsqueda de la verdad. (APLAUSOS). Por eso siempre les pido que me ayuden, por eso siempre les pido que me acompañen. Y hoy también les voy a pedir algunas cosas, una fundamental para que la Argentina siga cambiando, tenemos - y yo creo que las mujeres, al revés de Felipe, mayormente hacen mejor las cosas que nosotros - una disidencia con él. Y no lo digo porque le tenga miedo a Cristina, sino porque lo pienso así, pero ahí tienen una compañera, una amiga, una hermana, una ciudadana, de todos ustedes, que viene con la fuerza y la decisión de profundizar el cambio en la Argentina.  Les vengo a decir, con ella, aún ustedes van a estar mucho mejor, pero para que la Argentina siga cambiando y los intereses de siempre que quieren volver de cualquier manera, tratando de aparecer a veces más buenos o distintos, no tengan esa posibilidad, yo les pido que a esta, a mi compañera de todos los tiempos, a esta compañera que tienen ustedes, a  este cuadro político que realmente ponemos a consideración de la ciudadanía, ustedes ayúdenla con la fuerza del corazón, con la fuerza de la pasión, para que profundice la transformación, el cambio y la verdad en nuestro país. (APLAUSOS) También, quiero agradecer el acompañamiento de todos ustedes, de los intendentes, de tanta gente de distintos partidos, el acompañamiento de los pastores de mi iglesia, que siempre tuvieron la virtud de ayudar a construir el clima de convivencia, que esto es lo importante siempre colocando la otra mejilla para construir la Argentina que nos merecemos. Yo les cuento, si ustedes me permiten, desde acá a todo el país, que estoy a punto de terminar mi mandato y me voy con amor, con alegría, sin una sola cuota de odio bajo ningún aspecto, me voy casi totalmente renovado y totalmente agradecido, agradecido a ustedes que confiaron en mí, que me ayudaron, que junto fuimos levantando los ladrillos del nuevo país, que juntos comenzamos a construir y a consolidar nuestra espiritualidad, que juntos empezamos a consolidar el amor, que nos empezamos a mirar mejor, que nos empezamos a dar cuenta que el pueblo tomado de la mano, juntos, solidarios de la diversidad y de la pluralidad puede construir los nuevos tiempos. Yo sé que ya vendrá el tiempo que toda la clase política pueda entender que tiene que cambiar, que no sirve la lucha agresiva por el poder, que no sirve desesperarse por ser y no hacer nada porque ya vimos lo que pasó en la Argentina. Se darán cuenta que lo importante es llegar para cambiar, para hacer todo el esfuerzo con los aciertos y con los errores para que nuestro pueblo pueda estar mejor, para sentirse tranquilo, para poder dormir tranquilo, para sentir cuando uno mire la etapa de su historia hizo lo que tenía que hacer. Me emociono porque veo todos los rostros de ustedes que tantas veces me acompañaron cuando era candidato, cuando nadie me conocía, cuando me tomaban de la mano y me decían. "avanzá Kirchner, júgate, júgate por nosotros". Yo les puedo asegurar que me jugué por la Argentina, por ustedes, con toda miS fuerzaS, con los aciertos y los errores que tenemos todos los seres humanos. Sé que cada vez que toco a uno de ustedes estoy tocando fuente de energía positiva, de fe, de solidaridad, de fe en Dios, que creemos que hay una sociedad solidaria que se puede construir. Estamos saliendo del infierno, el 10 de diciembre de 2007 cuando me esté yendo, espero decirle al pueblo que estamos entrando al purgatorio. Y sé que desde allí, de la mano de Cristina, de Daniel y de tantos otros, vamos a marchar hacia el lugar que todos nos merecemos, que es un lugar de esperanza, de construcción de nuevos amaneceres, de seguir logrando la posibilidad del trabajo para todos, de seguir mejorando la posibilidad de la distribución del ingreso, de seguir soñando que todos los días podemos vivir mejor. Hay que luchar todos los días por vivir mejor, no conformarnos, luchar todos los días por una Argentina más justa. Muchísimas gracias, pero muchas gracias Moreno, un hermano los saluda y los abraza, muchas gracias por haberme dado tanta fuerza y tanta fe, muchas gracias a todos. Yo los llamo a convivir en el amor, en la solidaridad, los llamo a seguir soñando, es lindo soñar. Y a los que van a vivir a las nuevas casas, cuando estén en Navidad el 24 de diciembre levanten la copa y acuérdense que yo voy a estar brindando con ustedes porque voy a estar feliz que ustedes estén compartiendo su nuevo sueño. Muchísimas gracias, muchas gracias querido intendente, Mariano, Felipe, muchas gracias a todos ustedes. Viva la Patria, viva Moreno, viva la provincia de Buenos Aires. Muchísimas gracias. (APLAUSOS).Queridos hermanos y hermanas de esta querida localidad de Moreno; quiero saludar al amigo Gobernador de la provincia; al amigo Vicepresidente de la Nación y seguramente el futuro Gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; al señor Presidente de la Cámara de Diputados de la Nación, yo no le voy a decir veterano, al gran amigo Alberto Balestrini, que regio honor acompañar a Daniel en la fórmula; al intendente municipal, mi querido amigo Andrés Arregui; al señor Obispo de la Diócesis de Merlo-Moreno, Monseñor Fernández Bargallò, realmente gracias por la bendición, gracias por acompañarnos, es un placer compartir con usted esta instancia tan importante en la vida de tantas familias; autoridades nacionales, provinciales y municipales: yo les quiero decir con toda mi fuerte fe en Dios, que para un ser humano no hay nada mejor que poder mirarle a los ojos a otros seres humanos, y cuando vengo a Moreno, lo hago con esa tranquilidad de conciencia de haber cumplido con ustedes, de haber dicho que íbamos a trabajar intensamente, de que íbamos a hacer obras, de que íbamos a hacer viviendas, de que íbamos a hacer obras de infraestructuras, de que íbamos a hacer escuelas, de que íbamos a cambiar lo que tanto le costó llevar adelante a Mariano, en su momento, y después a nuestro querido Intendente, junto luchando con otros compañeros prácticamente desde la soledad. (APLAUSOS).Ustedes saben que este presidente pingüino, aunque a algunos no les gustan, pero yo soy un pingüino y no tengo problemas y este presidente pingüino les dice de corazón que he hecho todo para cumplir, todo para generar trabajo, todo para combatir la pobreza, todo para vencer la indigencia y creo que hoy voy a dormir más tranquilo porque sé que hay casi 700 familias que creyeron, 700 familias que se van a juntar alrededor de la mesa y van a decir: “vieja, viejo, chicos tenemos la casa propia, la justicia y la dignidad”. (APLAUSOS). Gracias por creer, en la vida la fe es fundamental, yo les cuento que a mí me tocó gobernar un período de la historia tremendamente difícil, un país que se derrumbaba, un país donde todo estaba permitido. Por eso hoy les digo a los argentinos, cuando algunos quiere decir ciertas cosas, e insinuar ciertas cosas, que yo las acepto con caridad cristiana, que por primera vez en esta Argentina se combate en serio la corrupción, que por primera vez en esta Argentina hacemos los controles en todas las áreas que tenemos que hacer. Hace muchísimos años que en la Argentina no pasaba esto, y toque a quien toque y caiga quien caiga porque yo no pongo las manos en el fuego por nadie, voy en la búsqueda de la verdad permanente. (APLAUSOS). Y cuando digo que no pongo las manos en el fuego por nadie, no es por desconfianza, sino que los ciudadanos depositaron en mí confianza y yo voy a responder a esa confianza. Y los controles, las seguridades, la cristalinidad siempre van a estar siendo impulsadas por mí con todas las fuerzas que no hicieron aquellos que a veces hablan, que tapaba todo. Yo no tapo nada, cuando el pueblo se entere, como corresponde y tomamos las medidas como corresponde porque así debe ser, esa es la verdadera lucha por la verdad, esa es la verdadera lucha por la claridad y cuando uno tiene la posibilidad de no tapar nada, es porque no está comprometido con nada, si tiene las manos absolutamente limpias para que nadie los condicione para nada. Argentinos: tienen un Presidente que no está condicionado y puede avanzar en todos los temas, con todas las fuerzas en la búsqueda de la verdad. (APLAUSOS). Por eso siempre les pido que me ayuden, por eso siempre les pido que me acompañen. Y hoy también les voy a pedir algunas cosas, una fundamental para que la Argentina siga cambiando, tenemos – y yo creo que las mujeres, al revés de Felipe, mayormente hacen mejor las cosas que nosotros - una disidencia con él. Y no lo digo porque le tenga miedo a Cristina, sino porque lo pienso así, pero ahí tienen una compañera, una amiga, una hermana, una ciudadana, de todos ustedes, que viene con la fuerza y la decisión de profundizar el cambio en la Argentina.  Les vengo a decir, con ella, aún ustedes van a estar mucho mejor, pero para que la Argentina siga cambiando y los intereses de siempre que quieren volver de cualquier manera, tratando de aparecer a veces más buenos o distintos, no tengan esa posibilidad, yo les pido que a esta, a mi compañera de todos los tiempos, a esta compañera que tienen ustedes, a  este cuadro político que realmente ponemos a consideración de la ciudadanía, ustedes ayúdenla con la fuerza del corazón, con la fuerza de la pasión, para que profundice la transformación, el cambio y la verdad en nuestro país. (APLAUSOS)También, quiero agradecer el acompañamiento de todos ustedes, de los intendentes, de tanta gente de distintos partidos, el acompañamiento de los pastores de mi iglesia, que siempre tuvieron la virtud de ayudar a construir el clima de convivencia, que esto es lo importante siempre colocando la otra mejilla para construir la Argentina que nos merecemos. Yo les cuento, si ustedes me permiten, desde acá a todo el país, que estoy a punto de terminar mi mandato y me voy con amor, con alegría, sin una sola cuota de odio bajo ningún aspecto, me voy casi totalmente renovado y totalmente agradecido, agradecido a ustedes que confiaron en mí, que me ayudaron, que junto fuimos levantando los ladrillos del nuevo país, que juntos comenzamos a construir y a consolidar nuestra espiritualidad, que juntos empezamos a consolidar el amor, que nos empezamos a mirar mejor, que nos empezamos a dar cuenta que el pueblo tomado de la mano, juntos, solidarios de la diversidad y de la pluralidad puede construir los nuevos tiempos. Yo sé que ya vendrá el tiempo que toda la clase política pueda entender que tiene que cambiar, que no sirve la lucha agresiva por el poder, que no sirve desesperarse por ser y no hacer nada porque ya vimos lo que pasó en la Argentina. Se darán cuenta que lo importante es llegar para cambiar, para hacer todo el esfuerzo con los aciertos y con los errores para que nuestro pueblo pueda estar mejor, para sentirse tranquilo, para poder dormir tranquilo, para sentir cuando uno mire la etapa de su historia hizo lo que tenía que hacer. Me emociono porque veo todos los rostros de ustedes que tantas veces me acompañaron cuando era candidato, cuando nadie me conocía, cuando me tomaban de la mano y me decían. “avanzá Kirchner, júgate, júgate por nosotros”. Yo les puedo asegurar que me jugué por la Argentina, por ustedes, con toda miS fuerzaS, con los aciertos y los errores que tenemos todos los seres humanos. Sé que cada vez que toco a uno de ustedes estoy tocando fuente de energía positiva, de fe, de solidaridad, de fe en Dios, que creemos que hay una sociedad solidaria que se puede construir. Estamos saliendo del infierno, el 10 de diciembre de 2007 cuando me esté yendo, espero decirle al pueblo que estamos entrando al purgatorio. Y sé que desde allí, de la mano de Cristina, de Daniel y de tantos otros, vamos a marchar hacia el lugar que todos nos merecemos, que es un lugar de esperanza, de construcción de nuevos amaneceres, de seguir logrando la posibilidad del trabajo para todos, de seguir mejorando la posibilidad de la distribución del ingreso, de seguir soñando que todos los días podemos vivir mejor. Hay que luchar todos los días por vivir mejor, no conformarnos, luchar todos los días por una Argentina más justa.Muchísimas gracias, pero muchas gracias Moreno, un hermano los saluda y los abraza, muchas gracias por haberme dado tanta fuerza y tanta fe, muchas gracias a todos. Yo los llamo a convivir en el amor, en la solidaridad, los llamo a seguir soñando, es lindo soñar. Y a los que van a vivir a las nuevas casas, cuando estén en Navidad el 24 de diciembre levanten la copa y acuérdense que yo voy a estar brindando con ustedes porque voy a estar feliz que ustedes estén compartiendo su nuevo sueño.Muchísimas gracias, muchas gracias querido intendente, Mariano, Felipe, muchas gracias a todos ustedes. Viva la Patria, viva Moreno, viva la provincia de Buenos Aires. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Presidente de la República hermana de Bolivia, querido amigo y compañero Evo Morales (APLAUSOS); señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido amigo, compañero, Hugo Chávez (APLAUSOS); señor Vicepresidente de la República de Bolivia, querido amigo, querido compañero Lineras, realmente también ha sido un gusto conocerlo profundamente a usted (APLAUSOS); distinguidas autoridades; amigas, amigos; pueblo de Tarija; pueblo de Bolivia: la verdad que emociona profundamente que estemos escribiendo este tiempo de la historia con esta vocación y esta decisión de integrarnos para tratar de resolver los problemas de nuestros pueblos. Es muy difícil dar los pasos que estamos dando; generalmente siempre se conspira contra los intentos de integración de los pueblos de América latina y de América del Sur; siempre tratan de generar situaciones que determinen que nuestros pueblos no puedan integrarse. Nosotros que tenemos que seguir la lección de nuestros próceres, que tenemos que escuchar el mandato de nuestros pueblos, tenemos que darnos cuenta de lo que han sufrido nuestras sociedades por no ser absolutamente solidarios entre nosotros, y muchas veces desde la individualidad hasta la lucha mezquina de liderazgos cortos, han impedido dar los pasos transcendentes que tenemos que dar. Hace algún tiempo, querido Evo, estuve aquí en Bolivia y le dije al pueblo boliviano en tu nombre, en el nombre del amigo vicepresidente, que había que avanzar fuertemente en la integración, en la integración social, económica, cultural, energética, en la integración plena de nuestros pueblos, que había trabas y yo sabía que había problemas. Sé que hay trabas y problemas, porque lamentablemente hoy estamos avanzando en la construcción de la Planta, que es muy importante entre Bolivia y Argentina y vamos a construir juntos el Gasoducto del Noreste, que va a ser un instrumento de integración y el primer paso del Gasoducto del Sur. (APLAUSOS) El Gasoducto del Noreste es el primer paso del Gasoducto del Sur, junto con la Planta de Regasificación, que firmamos en la Argentina hace pocas horas con el amigo presidente de Venezuela, por 10 millones de metros cúbicos día que va a permitir traer gas licuado de Venezuela e integrarnos por una metodología heterodoxa, hasta tanto tengamos totalmente construido ese Gasoducto del Sur, que va a ser el verdadero motor de desarrollo de nuestros pueblos. ¿Y cuál es la problemática o el problema que seguramente van a querer aprovechar y que va a tener que afrontar el gobierno boliviano y el gobierno argentino? La decisión de que las empresas privadas inviertan los compromisos, que tienen en los campos de Margarita y demás, para abastecer como corresponde a ese Gasoducto del Noreste para que pueda llegar el gas a Argentina y Bolivia lo pueda comercializar a pleno para obtener los recursos fundamentales, que necesita para el desarrollo de su pueblo, su inversión, la búsqueda de la Justicia, la equidad, de la inclusión social. Les vuelvo a repetir querido amigo presidente y querido amigo vicepresidente: si dichas empresas, que nos gustaría de corazón que inviertan mucho en Bolivia, en Argentina y en toda América latina -se los he dicho a los señores empresarios, no lo digo con tono amenazante sino con tono de decisión - no invierten en esos campos gasíferos, les vuelvo a repetir que ahí está la Argentina dispuesta a venir a invertir con ustedes para generar la producción que se necesita. (APLAUSOS). No es una amenaza, no es tratar de apurar a nadie bajo ningún aspecto; es apelar a la responsabilidad que tienen que tener las empresas privadas hidrocarboníferas en toda la región, por supuesto también en nuestros pueblos Bolivia y Argentina,  Argentina y Bolivia. Ellos me han dicho que van a invertir y espero que lo hagan, y que también haga, por supuesto, en Bolivia fuerte la inversión una empresa que tiene ciertas características estatales, como es Petrobrás que también tiene que invertir para que ese Gasoducto pueda funcionar. Estoy seguro, por lo que me dijo el presidente Lula, que así va a ser. Pero es fundamental que cumplan con sus compromisos; si no lo hacen, no hay que pelearse con nadie; hay que tomar decisiones, hay que tener coraje y hay que tener solidaridad y capacidad de asociación. Querido Evo, mi teléfono va a estar esperando tu llamada para, si estos empresarios que tienen que cumplir no cumplen, ya sea Petrobrás, Repsol o quien sea, levantá el teléfono que los argentinos vamos a venir a invertir contigo para generar la producción que corresponde. (APLAUSOS) La Asociación en la República Bolivariana de Venezuela, de la República hermana de Bolivia y la República Argentina, en este campo de producción conjunta del marco petrolero, del marco gasífero, del tema energético, los estudios concretos que tenemos que hacer, es un paso adelante, que lo tenemos que instrumentar, llevarlo adelante y que marca los rumbos de integración de Latinoamérica. Dios quiera que Brasil, que el resto de los pueblos de América latina y porqué no México, también, se incorporen con decisión a este espacio que nace. Es como el Banco del Sur, que es otro instrumento central que no hay demorarlo más por esquemas burocráticos, (APLAUSOS), que no sale a competir con nadie, que sale a crear un instrumento que genere la capacidad de financiar la inversión en nuestros pueblos, en infraestructura que es tan importante para construir la sociedad equitativa que todos nosotros queremos. Por eso vamos a avanzar en el Banco del Sur y seguramente se estarán dando pasos definitivos, por noviembre de este año, en la querida República Bolivariana de Venezuela. Esperemos que se integren Ecuador, Brasil, Uruguay, Paraguay, Chile, que todos vengan a trabajar al Banco del Sur, que va a ser un instrumento independiente, que va a ayudar no a financiar gasto público; no queremos financiar gasto público improductivo, pero nosotros financiamos con toda claridad qué es gasto público y qué es inversión pública, porque los economistas neoliberales siempre quieren confundir el gasto público con la inversión en infraestructura. En esto con una clara visión neokeynesiana, nosotros creemos que cuando se gasta en inversión pública se gasta en desarrollo, en infraestructura, en posibilidades de construir una nación y un pueblo, cuando se construyen servicios, cuando se invierte en gasoductos, en escuelas, en hospitales, en viviendas para nuestra gente, eso no es gasto público, eso es dignificar a nuestros pueblos para que tengan el nivel y la calidad de vida que nuestros pueblos merecen. Esa es la diferencia central que tenemos con el neoliberalismo. (APLAUSOS) Nuestra aspiración no es que el Banco del Sur financie el gasto público improductivo o la ineficiencia burocrática de los Estados, sino que financie la construcción de la Justicia, la equidad y la infraestructura necesaria que nuestros pueblos necesitan. Ese es el objetivo central que impulsa a todos nuestros esfuerzos. Queridos hermanos: estoy muy feliz de estar en Tarija, muy contento de estar en esta gran República boliviana, con tanta historia, con tanta capacidad de lucha. Estamos en procesos transcendentes, desde acá a la República Bolivariana de Venezuela, a la República Argentina, a los argentinos, a los venezolanos, a los bolivianos, les digo que nosotros tenemos que seguir trabajando fuertemente, consolidar los aciertos, corregir los errores con una gran amplitud democrática y un gran sentido de pluralidad y de diversidad, en la construcción de esa Patria Grande, que nosotros queremos y en la búsqueda de la Justicia de nuestros pueblos. (APLAUSOS) Pero no tendría sentido el esfuerzo que hacemos si no es para ir reconstruyendo la sonrisa de la esperanza de los olvidados y de los desposeídos de siempre. Queremos que nuestros pueblos sean fuertes, queremos que nuestros empresarios, nuestros intelectuales, nuestros estudiantes, nuestros campesinos, las organizaciones sociales, tengan un protagonismo directo en la construcción de los nuevos tiempos que vienen y que entendamos que en la Argentina tenemos entre descendientes de hermanos bolivianos y bolivianas millones de ellos presente, ayudándonos a construir la Argentina y nos acompañan con trabajo y dignidad e inversión permanentemente. Estamos orgullos de tenerlo allí, (APLAUSOS), porque somos parte de lo mismo, parte de la misma historia, de los mismos tiempos y de las mismas necesidades de un mundo distinto. Por eso Evo, Hugo, querido vicepresidente, un modelo con capacidad y diversidad, de pluralidad, de inserción social, de inclusión, de construcción de la Justicia social que es fundamental, de construcción de naciones autónomas ante la globalización, de construcción del espacio de los pueblos de América del Sur, de un MERCOSUR amplio, de no caer en mezquindades, de no luchar por liderazgos cortos y por la construcción de una Patria y de una Justicia para todos los hombres y las mujeres de América, es el rumbo que nosotros tenemos que emprender. Esas son las condiciones que nos animan y les puedo asegurar que me animan a mi desde siempre, desde pibe, desde mi inicio de la militancia hasta hoy que el pueblo argentino me premió con la posibilidad de tener la iniciativa en su conducción. Con el corazón abierto y con los brazos abiertos, en nombre de todos los argentinos, piensen como piensen, me vengo a abrazar al pueblo de Bolivia. al pueblo de Venezuela y a sus representantes, con toda la fuerza y con todo el convencimiento de que estamos dando un paso trascendente. Muchísimas gracias hermanos, muchísimas gracias por compartir este momento, muchísimas gracias por saber unir nuestras banderas, muchísimas gracias  por soñar con la Patria Grande, muchísimas gracias por soñar que América latina es posible, muchísimas gracias por cree que somos capaces de construir lo que nuestros próceres en su momento marcaron con toda claridad. Gracias. (APLAUSOS)Señor Presidente de la República hermana de Bolivia, querido amigo y compañero Evo Morales (APLAUSOS); señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido amigo, compañero, Hugo Chávez (APLAUSOS); señor Vicepresidente de la República de Bolivia, querido amigo, querido compañero Lineras, realmente también ha sido un gusto conocerlo profundamente a usted (APLAUSOS); distinguidas autoridades; amigas, amigos; pueblo de Tarija; pueblo de Bolivia: la verdad que emociona profundamente que estemos escribiendo este tiempo de la historia con esta vocación y esta decisión de integrarnos para tratar de resolver los problemas de nuestros pueblos.Es muy difícil dar los pasos que estamos dando; generalmente siempre se conspira contra los intentos de integración de los pueblos de América latina y de América del Sur; siempre tratan de generar situaciones que determinen que nuestros pueblos no puedan integrarse.Nosotros que tenemos que seguir la lección de nuestros próceres, que tenemos que escuchar el mandato de nuestros pueblos, tenemos que darnos cuenta de lo que han sufrido nuestras sociedades por no ser absolutamente solidarios entre nosotros, y muchas veces desde la individualidad hasta la lucha mezquina de liderazgos cortos, han impedido dar los pasos transcendentes que tenemos que dar.Hace algún tiempo, querido Evo, estuve aquí en Bolivia y le dije al pueblo boliviano en tu nombre, en el nombre del amigo vicepresidente, que había que avanzar fuertemente en la integración, en la integración social, económica, cultural, energética, en la integración plena de nuestros pueblos, que había trabas y yo sabía que había problemas. Sé que hay trabas y problemas, porque lamentablemente hoy estamos avanzando en la construcción de la Planta, que es muy importante entre Bolivia y Argentina y vamos a construir juntos el Gasoducto del Noreste, que va a ser un instrumento de integración y el primer paso del Gasoducto del Sur. (APLAUSOS)El Gasoducto del Noreste es el primer paso del Gasoducto del Sur, junto con la Planta de Regasificación, que firmamos en la Argentina hace pocas horas con el amigo presidente de Venezuela, por 10 millones de metros cúbicos día que va a permitir traer gas licuado de Venezuela e integrarnos por una metodología heterodoxa, hasta tanto tengamos totalmente construido ese Gasoducto del Sur, que va a ser el verdadero motor de desarrollo de nuestros pueblos.¿Y cuál es la problemática o el problema que seguramente van a querer aprovechar y que va a tener que afrontar el gobierno boliviano y el gobierno argentino? La decisión de que las empresas privadas inviertan los compromisos, que tienen en los campos de Margarita y demás, para abastecer como corresponde a ese Gasoducto del Noreste para que pueda llegar el gas a Argentina y Bolivia lo pueda comercializar a pleno para obtener los recursos fundamentales, que necesita para el desarrollo de su pueblo, su inversión, la búsqueda de la Justicia, la equidad, de la inclusión social.Les vuelvo a repetir querido amigo presidente y querido amigo vicepresidente: si dichas empresas, que nos gustaría de corazón que inviertan mucho en Bolivia, en Argentina y en toda América latina -se los he dicho a los señores empresarios, no lo digo con tono amenazante sino con tono de decisión - no invierten en esos campos gasíferos, les vuelvo a repetir que ahí está la Argentina dispuesta a venir a invertir con ustedes para generar la producción que se necesita. (APLAUSOS). No es una amenaza, no es tratar de apurar a nadie bajo ningún aspecto; es apelar a la responsabilidad que tienen que tener las empresas privadas hidrocarboníferas en toda la región, por supuesto también en nuestros pueblos Bolivia y Argentina,  Argentina y Bolivia.Ellos me han dicho que van a invertir y espero que lo hagan, y que también haga, por supuesto, en Bolivia fuerte la inversión una empresa que tiene ciertas características estatales, como es Petrobrás que también tiene que invertir para que ese Gasoducto pueda funcionar. Estoy seguro, por lo que me dijo el presidente Lula, que así va a ser. Pero es fundamental que cumplan con sus compromisos; si no lo hacen, no hay que pelearse con nadie; hay que tomar decisiones, hay que tener coraje y hay que tener solidaridad y capacidad de asociación.Querido Evo, mi teléfono va a estar esperando tu llamada para, si estos empresarios que tienen que cumplir no cumplen, ya sea Petrobrás, Repsol o quien sea, levantá el teléfono que los argentinos vamos a venir a invertir contigo para generar la producción que corresponde. (APLAUSOS)La Asociación en la República Bolivariana de Venezuela, de la República hermana de Bolivia y la República Argentina, en este campo de producción conjunta del marco petrolero, del marco gasífero, del tema energético, los estudios concretos que tenemos que hacer, es un paso adelante, que lo tenemos que instrumentar, llevarlo adelante y que marca los rumbos de integración de Latinoamérica. Dios quiera que Brasil, que el resto de los pueblos de América latina y porqué no México, también, se incorporen con decisión a este espacio que nace. Es como el Banco del Sur, que es otro instrumento central que no hay demorarlo más por esquemas burocráticos, (APLAUSOS), que no sale a competir con nadie, que sale a crear un instrumento que genere la capacidad de financiar la inversión en nuestros pueblos, en infraestructura que es tan importante para construir la sociedad equitativa que todos nosotros queremos. Por eso vamos a avanzar en el Banco del Sur y seguramente se estarán dando pasos definitivos, por noviembre de este año, en la querida República Bolivariana de Venezuela. Esperemos que se integren Ecuador, Brasil, Uruguay, Paraguay, Chile, que todos vengan a trabajar al Banco del Sur, que va a ser un instrumento independiente, que va a ayudar no a financiar gasto público; no queremos financiar gasto público improductivo, pero nosotros financiamos con toda claridad qué es gasto público y qué es inversión pública, porque los economistas neoliberales siempre quieren confundir el gasto público con la inversión en infraestructura. En esto con una clara visión neokeynesiana, nosotros creemos que cuando se gasta en inversión pública se gasta en desarrollo, en infraestructura, en posibilidades de construir una nación y un pueblo, cuando se construyen servicios, cuando se invierte en gasoductos, en escuelas, en hospitales, en viviendas para nuestra gente, eso no es gasto público, eso es dignificar a nuestros pueblos para que tengan el nivel y la calidad de vida que nuestros pueblos merecen. Esa es la diferencia central que tenemos con el neoliberalismo. (APLAUSOS)Nuestra aspiración no es que el Banco del Sur financie el gasto público improductivo o la ineficiencia burocrática de los Estados, sino que financie la construcción de la Justicia, la equidad y la infraestructura necesaria que nuestros pueblos necesitan. Ese es el objetivo central que impulsa a todos nuestros esfuerzos. Queridos hermanos: estoy muy feliz de estar en Tarija, muy contento de estar en esta gran República boliviana, con tanta historia, con tanta capacidad de lucha. Estamos en procesos transcendentes, desde acá a la República Bolivariana de Venezuela, a la República Argentina, a los argentinos, a los venezolanos, a los bolivianos, les digo que nosotros tenemos que seguir trabajando fuertemente, consolidar los aciertos, corregir los errores con una gran amplitud democrática y un gran sentido de pluralidad y de diversidad, en la construcción de esa Patria Grande, que nosotros queremos y en la búsqueda de la Justicia de nuestros pueblos. (APLAUSOS)Pero no tendría sentido el esfuerzo que hacemos si no es para ir reconstruyendo la sonrisa de la esperanza de los olvidados y de los desposeídos de siempre. Queremos que nuestros pueblos sean fuertes, queremos que nuestros empresarios, nuestros intelectuales, nuestros estudiantes, nuestros campesinos, las organizaciones sociales, tengan un protagonismo directo en la construcción de los nuevos tiempos que vienen y que entendamos que en la Argentina tenemos entre descendientes de hermanos bolivianos y bolivianas millones de ellos presente, ayudándonos a construir la Argentina y nos acompañan con trabajo y dignidad e inversión permanentemente. Estamos orgullos de tenerlo allí, (APLAUSOS), porque somos parte de lo mismo, parte de la misma historia, de los mismos tiempos y de las mismas necesidades de un mundo distinto.Por eso Evo, Hugo, querido vicepresidente, un modelo con capacidad y diversidad, de pluralidad, de inserción social, de inclusión, de construcción de la Justicia social que es fundamental, de construcción de naciones autónomas ante la globalización, de construcción del espacio de los pueblos de América del Sur, de un MERCOSUR amplio, de no caer en mezquindades, de no luchar por liderazgos cortos y por la construcción de una Patria y de una Justicia para todos los hombres y las mujeres de América, es el rumbo que nosotros tenemos que emprender. Esas son las condiciones que nos animan y les puedo asegurar que me animan a mi desde siempre, desde pibe, desde mi inicio de la militancia hasta hoy que el pueblo argentino me premió con la posibilidad de tener la iniciativa en su conducción. Con el corazón abierto y con los brazos abiertos, en nombre de todos los argentinos, piensen como piensen, me vengo a abrazar al pueblo de Bolivia. al pueblo de Venezuela y a sus representantes, con toda la fuerza y con todo el convencimiento de que estamos dando un paso trascendente.Muchísimas gracias hermanos, muchísimas gracias por compartir este momento, muchísimas gracias por saber unir nuestras banderas, muchísimas gracias  por soñar con la Patria Grande, muchísimas gracias por soñar que América latina es posible, muchísimas gracias por cree que somos capaces de construir lo que nuestros próceres en su momento marcaron con toda claridad. Gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador; autoridades; querido Intendente: si ustedes me permiten, quiero tener la posibilidad de hacer algunas reflexiones con ustedes, porque este es un lugar que marca un punto de inflexión en la Argentina.La primera reflexión es contarles que cuando decidimos poner en marcha esta obra nuevamente, había -no importa quiénes- algunas personas cercanas que trabajaban conmigo que me decían que era gasto público improductivo.¡Cómo agradezco a Dios haber sido fiel a mis convicciones y creer en el trabajo, la producción, la industria nacional, en la energía nuclear como elemento de desarrollo! Me puse firme y dije: este es capital argentino (APLAUSOS); son los que creen que los argentinos estamos para hacer cosas de segundo orden.Segunda reflexión: Atucha I la inauguró en el ´74 el general Perón, creo que ese es un hecho real e importante. Tercera reflexión: sé que Atucha II la vamos a llevar adelante todos los argentinos. Estuvo parada durante 27 años, prácticamente 17 años parada y la cuidaron, gracias a Dios que la cuidaron 100 trabajadores solamente que habían quedado acá, eso nos permitió poder reiniciar la obra donde habían 1.800 millones de dólares invertidos aquí y vamos a invertir 740 millones de dólares. En el ´74 la inauguró el general Perón y en el 2010 la va a inaugurar con ustedes, Cristina, dando un ejemplo trascendente como corresponde. (APLAUSOS)También, el que cerró y paró esta obra -tengamos memoria, porque todos siguen hablando como si creyeran que los argentinos no tenemos memoria o que basta con poner plata en algunos medios para tratar de que no se recuerde su historia como hacen habitualmente- el que paró la construcción de Atucha II fue el ex ministro Cavallo. Nunca se olviden, porque eso les va a recordar lo que significó la década del ´90 para todos los argentinos.Yo les quiero decir con todas mis fuerzas, que este es el camino de la Argentina. Me siento con fuerza y decisión, pero les pido que ustedes me ayuden. A mí no me van a hacer retroceder y a Cristina, menos, sépanlo con toda fuerza. (APLAUSOS)Si me quieren atacar que me ataquen, pero la Argentina va a ser un país fuerte, autónomo en la globalización, independiente, va a construir su trabajo y su industria como corresponde, va a seguir generando trabajo, va a seguir buscando el bienestar de nuestros jubilados, la posibilidad de mejorar la distribución del ingreso y construir un país del que nos sintamos orgullosos.Por eso, les agradezco profundamente esta mañana, queridos amigos, querido Intendente, querido Gobernador, querido Daniel y les digo de corazón: ¡Ayúdennos, Ayúdenme, Ayúdenla!, que podemos seguir creciendo y podemos hacer un país muchísimo, muchísimo mejor.Muchas gracias trabajadores, muchas gracias UOCRA, muchas gracias Luz y Fuerza, un abrazo grande también a todos los amigos de ATE, un saludo grande para el Movimiento Evita, a todos los que nos acompañan, muchas gracias Zárate, muchas gracias Lima, y querido Intendente la ambulancia es para Lima. Un abrazo grande, muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador; autoridades; querido Intendente: si ustedes me permiten, quiero tener la posibilidad de hacer algunas reflexiones con ustedes, porque este es un lugar que marca un punto de inflexión en la Argentina.  La primera reflexión es contarles que cuando decidimos poner en marcha esta obra nuevamente, había -no importa quiénes- algunas personas cercanas que trabajaban conmigo que me decían que era gasto público improductivo.  ¡Cómo agradezco a Dios haber sido fiel a mis convicciones y creer en el trabajo, la producción, la industria nacional, en la energía nuclear como elemento de desarrollo! Me puse firme y dije: este es capital argentino (APLAUSOS); son los que creen que los argentinos estamos para hacer cosas de segundo orden.  Segunda reflexión: Atucha I la inauguró en el ´74 el general Perón, creo que ese es un hecho real e importante. Tercera reflexión: sé que Atucha II la vamos a llevar adelante todos los argentinos. Estuvo parada durante 27 años, prácticamente 17 años parada y la cuidaron, gracias a Dios que la cuidaron 100 trabajadores solamente que habían quedado acá, eso nos permitió poder reiniciar la obra donde habían 1.800 millones de dólares invertidos aquí y vamos a invertir 740 millones de dólares. En el ´74 la inauguró el general Perón y en el 2010 la va a inaugurar con ustedes, Cristina, dando un ejemplo trascendente como corresponde. (APLAUSOS)  También, el que cerró y paró esta obra -tengamos memoria, porque todos siguen hablando como si creyeran que los argentinos no tenemos memoria o que basta con poner plata en algunos medios para tratar de que no se recuerde su historia como hacen habitualmente- el que paró la construcción de Atucha II fue el ex ministro Cavallo. Nunca se olviden, porque eso les va a recordar lo que significó la década del ´90 para todos los argentinos.  Yo les quiero decir con todas mis fuerzas, que este es el camino de la Argentina. Me siento con fuerza y decisión, pero les pido que ustedes me ayuden. A mí no me van a hacer retroceder y a Cristina, menos, sépanlo con toda fuerza. (APLAUSOS)  Si me quieren atacar que me ataquen, pero la Argentina va a ser un país fuerte, autónomo en la globalización, independiente, va a construir su trabajo y su industria como corresponde, va a seguir generando trabajo, va a seguir buscando el bienestar de nuestros jubilados, la posibilidad de mejorar la distribución del ingreso y construir un país del que nos sintamos orgullosos.  Por eso, les agradezco profundamente esta mañana, queridos amigos, querido Intendente, querido Gobernador, querido Daniel y les digo de corazón: ¡Ayúdennos, Ayúdenme, Ayúdenla!, que podemos seguir creciendo y podemos hacer un país muchísimo, muchísimo mejor.  Muchas gracias trabajadores, muchas gracias UOCRA, muchas gracias Luz y Fuerza, un abrazo grande también a todos los amigos de ATE, un saludo grande para el Movimiento Evita, a todos los que nos acompañan, muchas gracias Zárate, muchas gracias Lima, y querido Intendente la ambulancia es para Lima.  Un abrazo grande, muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; entidades empresarias; empresarios; amigos, amigas; señoras y señores: tenemos que tener una profunda fe y un profundo convencimiento que las convicciones que tenemos todos los que creemos en la construcción de un país con autonomía en la globalización, es absolutamente viable. Voy a empezar con un tema que hoy está sacudiendo los mercados del mundo, y fíjense las medidas que están aplicando quienes supuestamente siempre fueron críticos de la intervención de los mercados. Fíjense como se mueve la Reserva Federal de Estados Unidos y como se mueve el Banco de la Comunidad Económica Europea inyectando fondos ante la crisis generada por el sistema hipotecario y el sistema inmobiliario de baja calidad y su mora; están interviniendo fuertemente. Si en la Argentina hubiéramos hecho eso, hablarían de intervensionismo estatal, dirían que no entendemos la evolución hacia donde va el mundo. ¿Qué quiero decirles con esto? Tengamos ideas propias, personalidad propia y creamos fuertemente acciones, creamos en nuestras acciones y generemos un modelo argentino que esté insertado en el mundo con autonomía en la globalización y que no tenga temores de profundizar las medidas que hay que profundizar. Es verdad, decía recién quien me precedió en el uso de la palabra, con total certeza, que estamos entrando a salir del infierno y que la etapa que viene es la construcción de la nueva institucionalidad en la Argentina; es salir de ese infierno que tuvo su centro en el 2001, que destruyó el trabajo, la empresa, la esperanza, la posibilidad de un nuevo país y entre todos empezamos a vertebrar y reconstruir los tejidos destruidos, con fe, esperanzas, decisión y con medidas. Claro, que se necesita más inversión. En el mes de julio, según estudios privados, tuvimos el récord de inversión que se ha dado en la última década con 5.086 millones de dólares en la Argentina. Fíjense ustedes, la economía en el mes de julio, a pesar de las supuestas crisis y problemas que van generando la tensión del crecimiento, que va generando que cada vez necesitemos más, ha crecido. Recién empresarios pymes me decían: el mayor déficit que tenemos hoy, es la mano de obra calificada que necesitamos, otros que necesitaban mayores posibilidades de acceso al crédito, de un sistema financiero argentino que está funcionando y está en condiciones de funcionar muy bien, porque tiene la mayor cantidad de depósitos en pesos y no está endeudado en dólares, un hecho inédito absolutamente distinto ante las otras crisis internacionales que hubo; o el costo del dinero o la tasa, es decir, tareas que debemos resolver en forma conjunta para seguir consolidando este modelo que nos permita transformar la realidad. La economía en el mes de julio a pesar de todos esos problemas, se va a anunciar en los próximos días, ha crecido al 8,3 por ciento, sigue creciendo fuertemente al igual que el consumo que sigue creciendo muy bien, basta ver el crecimiento en shopping, supermercados y demás que viene en algunos casos con el 13 año a año y 26 de diferencia como fue en el mes de junio, es decir, que sigue gracias a Dios el consumo interno muy bien. Es muy bueno exportar, pero exportar sin consumo interno, no nos genera la posibilidad de un país con inclusión, un país con una justa distribución del ingreso y un país donde podamos crecer todos. Otro dato muy importante que se va a conocer en las próximas horas, en el mes de junio tuvimos el 7,8 de desocupación, el 8,3 en abril, el 9 en mayo, el 7,8 en junio, el trimestre aproximadamente va a cerrar con una desocupación del 8,5, contra el 10,4 del año pasado. Fíjense como evoluciona la economía argentina, y por primera vez, estaríamos en presencia que con planes -incluidos los planes sociales- la desocupación estaría también debajo de un dígito, podría estar en 9,80, en 9,88. Son datos tremendamente importantes que están marcando la evolución de la inversión, el empleo, el trabajo, el crecimiento económico, todo esto orienta fuertemente. La verdad, les aseguro que nosotros creemos firmemente en las pymes, en la innovación, en consolidar este modelo con un cambio competitivo y con la sustitución de las importaciones, por más que algunos digan que así no se construye un país diferente. Nosotros queremos construir un país para todos, más que un país diferente, un país para todos, donde todos los argentinos tengan la posibilidad de la inclusión, un capitalismo con desarrollo nacional y social, que esto es fundamental. La Argentina lo intentó varias veces, se quebró y se frustró, porque faltó firmeza en la decisión de seguir a fondo con estas políticas. Tengan la certeza que nosotros hoy estamos absolutamente firmes con estas políticas, y no tengan ninguna duda que en el futuro Gobierno que va a llevar Cristina adelante se van a profundizar, porque es algo que lo creemos como filosofía central y esencial de los tiempos que vienen. A uno lo emociona ver todo esto, lo emociona escuchar las distintas historias de distintos empresarios pymes, muchos estaban con la valija yéndose fuera de la Argentina y hoy son motores del proceso de la transformación Argentina. Yo estoy feliz de compartir el Día del Empresario con ustedes, mi fuerte reconocimiento a todas las entidades empresarias, a todas las entidades financieras, a todos sus representantes, a la CGE por lo que ha hecho, por lo que representa su historia y decirles que nosotros vamos a seguir trabajando con un ida y vuelta permanentemente. Con el ministro de Economía y el jefe de Gabinete estuvimos trabajando en medidas que se van a anunciar en el día de mañana también, porque cambio competitivo y sustitución, son elementos fundamentales. Pero también, seguimos muy de cerca el crecimiento o no de las importaciones, porque consideramos que el modelo tiene que mantenerse con superávit fiscal primario, superávit comercial y a su vez con el crecimiento de lo nuestro adentro. Entonces, con el jefe de Gabinete y el ministro de Economía seguimos muy de cerca el crecimiento de las importaciones, fundamentalmente de algunos rubros. Mañana vamos a tomar algunas medidas tipo arancelarias y de tipo aduanero, la palabra es "restricciones", que ayuden a nuestra industria nacional, a nuestras pymes, a consolidarse fuertemente. Nosotros no tenemos un pie acá y el otro en otro lado, estamos absolutamente convencidos de este modelo, de este concepto y seguiremos trabajando junto a ustedes y tomando todas las decisiones que tengamos que tomar. No hay país sin trabajo nacional, no hay país sin industria nacional, no hay país sin pymes, no hay país con exclusión social, sin distribución del ingreso, sin innovación tecnológica, sin capacidad competitiva, no hay país que no cuide lo propio y pueda tener un destino, esto asumámoslo definitivamente. Por eso argentinos, creamos en la Argentina. Si nosotros creemos en la Argentina, después los matices políticos pueden ir un poquito más acá o un poquito más allá. Hay un país en marcha, se discuten otras cosas, se cualifica la discusión, pero que nunca más estemos al borde del mismo precipicio del cual estamos saliendo con mucho esfuerzo ahora. Juntos, trabajando, escuchándonos con pluralidad, con diversidad, con capacidad de corrección, con capacidad de corregir los errores, pero en un país nuestro. Eso es lo que tenemos que construir. Muchísimas gracias.Señor Vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; entidades empresarias; empresarios; amigos, amigas; señoras y señores: tenemos que tener una profunda fe y un profundo convencimiento que las convicciones que tenemos todos los que creemos en la construcción de un país con autonomía en la globalización, es absolutamente viable.Voy a empezar con un tema que hoy está sacudiendo los mercados del mundo, y fíjense las medidas que están aplicando quienes supuestamente siempre fueron críticos de la intervención de los mercados. Fíjense como se mueve la Reserva Federal de Estados Unidos y como se mueve el Banco de la Comunidad Económica Europea inyectando fondos ante la crisis generada por el sistema hipotecario y el sistema inmobiliario de baja calidad y su mora; están interviniendo fuertemente. Si en la Argentina hubiéramos hecho eso, hablarían de intervensionismo estatal, dirían que no entendemos la evolución hacia donde va el mundo. ¿Qué quiero decirles con esto? Tengamos ideas propias, personalidad propia y creamos fuertemente acciones, creamos en nuestras acciones y generemos un modelo argentino que esté insertado en el mundo con autonomía en la globalización y que no tenga temores de profundizar las medidas que hay que profundizar.Es verdad, decía recién quien me precedió en el uso de la palabra, con total certeza, que estamos entrando a salir del infierno y que la etapa que viene es la construcción de la nueva institucionalidad en la Argentina; es salir de ese infierno que tuvo su centro en el 2001, que destruyó el trabajo, la empresa, la esperanza, la posibilidad de un nuevo país y entre todos empezamos a vertebrar y reconstruir los tejidos destruidos, con fe, esperanzas, decisión y con medidas.Claro, que se necesita más inversión. En el mes de julio, según estudios privados, tuvimos el récord de inversión que se ha dado en la última década con 5.086 millones de dólares en la Argentina.Fíjense ustedes, la economía en el mes de julio, a pesar de las supuestas crisis y problemas que van generando la tensión del crecimiento, que va generando que cada vez necesitemos más, ha crecido.Recién empresarios pymes me decían: el mayor déficit que tenemos hoy, es la mano de obra calificada que necesitamos, otros que necesitaban mayores posibilidades de acceso al crédito, de un sistema financiero argentino que está funcionando y está en condiciones de funcionar muy bien, porque tiene la mayor cantidad de depósitos en pesos y no está endeudado en dólares, un hecho inédito absolutamente distinto ante las otras crisis internacionales que hubo; o el costo del dinero o la tasa, es decir, tareas que debemos resolver en forma conjunta para seguir consolidando este modelo que nos permita transformar la realidad.La economía en el mes de julio a pesar de todos esos problemas, se va a anunciar en los próximos días, ha crecido al 8,3 por ciento, sigue creciendo fuertemente al igual que el consumo que sigue creciendo muy bien, basta ver el crecimiento en shopping, supermercados y demás que viene en algunos casos con el 13 año a año y 26 de diferencia como fue en el mes de junio, es decir, que sigue gracias a Dios el consumo interno muy bien. Es muy bueno exportar, pero exportar sin consumo interno, no nos genera la posibilidad de un país con inclusión, un país con una justa distribución del ingreso y un país donde podamos crecer todos.Otro dato muy importante que se va a conocer en las próximas horas, en el mes de junio tuvimos el 7,8 de desocupación, el 8,3 en abril, el 9 en mayo, el 7,8 en junio, el trimestre aproximadamente va a cerrar con una desocupación del 8,5, contra el 10,4 del año pasado. Fíjense como evoluciona la economía argentina, y por primera vez, estaríamos en presencia que con planes -incluidos los planes sociales- la desocupación estaría también debajo de un dígito, podría estar en 9,80, en 9,88. Son datos tremendamente importantes que están marcando la evolución de la inversión, el empleo, el trabajo, el crecimiento económico, todo esto orienta fuertemente. La verdad, les aseguro que nosotros creemos firmemente en las pymes, en la innovación, en consolidar este modelo con un cambio competitivo y con la sustitución de las importaciones, por más que algunos digan que así no se construye un país diferente. Nosotros queremos construir un país para todos, más que un país diferente, un país para todos, donde todos los argentinos tengan la posibilidad de la inclusión, un capitalismo con desarrollo nacional y social, que esto es fundamental. La Argentina lo intentó varias veces, se quebró y se frustró, porque faltó firmeza en la decisión de seguir a fondo con estas políticas. Tengan la certeza que nosotros hoy estamos absolutamente firmes con estas políticas, y no tengan ninguna duda que en el futuro Gobierno que va a llevar Cristina adelante se van a profundizar, porque es algo que lo creemos como filosofía central y esencial de los tiempos que vienen.A uno lo emociona ver todo esto, lo emociona escuchar las distintas historias de distintos empresarios pymes, muchos estaban con la valija yéndose fuera de la Argentina y hoy son motores del proceso de la transformación Argentina. Yo estoy feliz de compartir el Día del Empresario con ustedes, mi fuerte reconocimiento a todas las entidades empresarias, a todas las entidades financieras, a todos sus representantes, a la CGE por lo que ha hecho, por lo que representa su historia y decirles que nosotros vamos a seguir trabajando con un ida y vuelta permanentemente. Con el ministro de Economía y el jefe de Gabinete estuvimos trabajando en medidas que se van a anunciar en el día de mañana también, porque cambio competitivo y sustitución, son elementos fundamentales. Pero también, seguimos muy de cerca el crecimiento o no de las importaciones, porque consideramos que el modelo tiene que mantenerse con superávit fiscal primario, superávit comercial y a su vez con el crecimiento de lo nuestro adentro. Entonces, con el jefe de Gabinete y el ministro de Economía seguimos muy de cerca el crecimiento de las importaciones, fundamentalmente de algunos rubros. Mañana vamos a tomar algunas medidas tipo arancelarias y de tipo aduanero, la palabra es “restricciones”, que ayuden a nuestra industria nacional, a nuestras pymes, a consolidarse fuertemente. Nosotros no tenemos un pie acá y el otro en otro lado, estamos absolutamente convencidos de este modelo, de este concepto y seguiremos trabajando junto a ustedes y tomando todas las decisiones que tengamos que tomar. No hay país sin trabajo nacional, no hay país sin industria nacional, no hay país sin pymes, no hay país con exclusión social, sin distribución del ingreso, sin innovación tecnológica, sin capacidad competitiva, no hay país que no cuide lo propio y pueda tener un destino, esto asumámoslo definitivamente.Por eso argentinos, creamos en la Argentina. Si nosotros creemos en la Argentina, después los matices políticos pueden ir un poquito más acá o un poquito más allá. Hay un país en marcha, se discuten otras cosas, se cualifica la discusión, pero que nunca más estemos al borde del mismo precipicio del cual estamos saliendo con mucho esfuerzo ahora. Juntos, trabajando, escuchándonos con pluralidad, con diversidad, con capacidad de corrección, con capacidad de corregir los errores, pero en un país nuestro. Eso es lo que tenemos que construir. Muchísimas gracias.En primer lugar agradecerles a ustedes la presencia acá. Ustedes saben que empezamos a construir un país entre todos en el 2003, a generar políticas fundacionales en el momento de mayor anarquía y desastre institucional que tuvo nuestra querida nación en las últimas décadas. También saben y lo dijo Cristina con absoluta claridad, que viene el tiempo de la construcción de la nueva institucionalidad en la Argentina, y habló con toda claridad de algo que nosotros estamos totalmente convencidos, todos quienes hoy tenemos circunstancialmente la iniciativa política en la Argentina y obviamente ustedes desde lugares que ocupan también construyen y trabajan para darle fuerza al sentido y al modelo de país que pensamos, siempre dijimos que no queríamos dejar las convicciones en la puerta de la Casa Rosada o detrás del sillón, como siempre ha pasado históricamente en la Argentina, que hay un discurso cuando se está haciendo una campaña electoral y después hay un discurso totalmente distinto cuando hay que gobernar. Lamentablemente ese doble, triple discurso, que ha tenido nuestra dirigencia, nos ha llevado a la pérdida de la esperanza y a la pérdida  de la construcción de un futuro. Como muy bien decían ustedes, ahora la salida del infierno nos proyecta a que pensemos en 5, 10 años; construyamos un país con perspectiva estratégica y en esto la discusión del trabajo, la producción, la industria, institucionalizado ya como una nueva institución del país real, seguramente esto en la próxima etapa es una tarea central, fundamental y esencial, porque eso nos va a dar las posibilidades de agilizar, transparentar y darle una verdadera receptividad a todos los sectores que tienen que ver con la construcción de la Argentina y del poder en la Argentina, fundamentalmente el poder del trabajo, la inversión y la producción. Claro, hay algunos economistas, como yo los llamo con todo cariño "neoliberales", que piensan que había que tomar medidas distintas. Nosotros no, por soberbia ni mucho menos, es decir, la Argentina fue construyendo su propia solvencia, pero la Argentina fue construyendo también su capacidad de tomar sus propias decisiones. Cuando se logró renegociar la deuda externa privada, se lograron dos cosas fundamentales, obviamente el ahorro de los 70.000 millones de dólares, pero también recuperamos decisión, cuando se le pagó al Fondo Monetario Internacional, es muy importante haberle pagado y no deberle nada al Fondo, se terminó que las decisiones se tomaban en otro lugar lejos de la Argentina y quienes gobernaban la Argentina lamentablemente tenían que estar sujetos a las decisiones finales y estratégicas de estos organismos, más allá de los organismos, la Argentina aparte del endeudamiento había cedido su capacidad de decisión. Y estamos construyendo, recién estamos en los primeros pasos, estamos saliendo del infierno, estamos construyendo una Argentina que está solvente, una Argentina que va a mantener su superávit fiscal, una Argentina que va a consolidar su superávit comercial que es muy importante también, una Argentina que va a consolidar su industria nacional, una Argentina que va a priorizar el trabajo calificado, una Argentina que va a priorizar las políticas de inclusión. Todos nos tenemos que dar cuenta que no se puede construir un país para pocos o creer - lo decía el otro día en el discurso, Cristina - en ser bueno, sino el ser inteligente. No se puede construir un país donde la mitad del país está afuera y la otra mitad está adentro, ese país confronta, ese país termina explotando, como nos pasó a nosotros. Se podrán lograr mejores o menores números macroeconómicos; creo que entre todos vamos a lograr números macroeconómicos que la Argentina necesita, una Argentina que recupera su industria automotriz, que reconstruye la industria de autopartes tan importante y la industria textil. Yo estuve en San Martín, en Luján, Trelew, en distintos lugares donde fue destruida la industria textil. En los años ´70 recuerdo haber recorrido esos lugares eran florecientes, eran pueblos que nacían a la par del crecimiento industrial; les hablo de la industria del calzado, de la industria automotriz, es decir, de la capacidad de competitividad, del tipo de cambio competitivo. Nosotros tenemos que tener un cambio competitivo, tenemos que terminar con esta idea de creer que nosotros podemos tener un uno a uno y que teniendo uno a uno habrá una Argentina solvente. No, el uno a uno en la Argentina se construyó con deuda, con déficit, con quiebre de la economía y con endeudamiento, no hubo otra forma de construirlo. Nosotros tenemos que tener todas las variables totalmente sinceras, realizar la innovación, la investigación, son temas centrales que tenemos que incentivar; tenemos que darnos cuenta que entre todos podemos hacer un país. Si logramos establecer estas políticas estratégicas, la capacidad, cuando hablan: "no, otra vez la sustitución en el campo, la industria y demás", no estamos sustituyendo nada, estamos creando nuestra industria; debemos competir en el mundo, tenemos que exportar, queremos que vengan inversiones pero también queremos tener nuestras inversiones, que vengan todas las inversiones que quieran a la Argentina a generar crecimiento. En el mes de junio, según estudios privados, hubo 5.086 millones de inversión, el nivel más alto en inversión de los últimos 10 años y el crecimiento de la economía igual, fue 8,3 el crecimiento del mes de junio; la desocupación 8,5, con 7,8 en junio y con un dato sorprendente que nos alegra: 9,8 ó 9,9 están por salir datos, con los planes sociales. Cuando me toca salir afuera, estuve en México ahora, tuve una experiencia espectacular, la industria argentina y el recurso humano argentino son de lo mejor, es cotizado, es respetado. En México admiran todo el proceso industrial argentino, es decir, dirigentes de todas las fuerzas políticas, dirigentes industriales, dirigentes empresariales de los más fuertes, algunos de los más fuertes del mundo; es mucho lo que ha hecho la Argentina y lo que están haciendo ustedes. Nosotros creemos que tenemos que seguir profundizando fuertemente el modelo, creemos que este país tiene que tener una visión claramente estratégica; nosotros queremos tener realmente un rol central como país en los años que vienen, queremos seguir creciendo. Yo confío plenamente que no va a haber problemas con los precios, porque veo que los empresarios argentinos se volvieron responsables totalmente. Nos quieren asustar, siempre nos están creando cucos por delante de cosas que van a pasar y la conducción de este país no se puede hacer sin inversión, sin trabajo, sin industria, sin el campo que también hay medidas que va a anunciar el Ministro, es decir, el sector productivo es fundamental, el valor agregado para el sector productivo también. No hay contradicciones, industria y campo tienen que ir de la mano construyendo la Argentina. Tenemos que sacarnos - yo lo trato de hacer permanentemente - porque somos una generación donde muchos de nosotros venimos de corsé muy cerrados desde el punto de vista ideológico y a veces nos vuelve extremadamente dogmáticos. Me puede pasar a mí, me pasa a veces como Presidente, pero también le pasa a algunos dirigentes de los sectores y hoy tenemos que tratar la tarea del crecimiento de la Argentina, la tarea de la pluralidad y la diversidad y terminar con esos conceptos ideológicos para construir la Argentina de todos. Este es el esfuerzo que tenemos que hacer entre todos. Uno lo hace apasionadamente, les puedo asegurar, se cometen errores, se tratan de corregir pero con mucha pasión por construir una Argentina diferente. Donde vamos, donde caminamos, hay que ver los ojos de los empresarios que resurgen y los ojos de los trabajadores que vuelven a trabajar, la alegría del trabajo, del que puede reconstruir su industria, del que está reconstruyendo la industria de los viejos que se cayó por las medidas que, como bien dijeron, se empezaron a implementar desde el ´76 en adelante y se profundizaron en distintas etapas se fue destruyendo la perspectiva, la esperanza, la visión, nos volvimos todos especuladores porque cuando un país no tiene un proyecto estratégico, es muy difícil que alguien invierta estratégicamente. Por eso, nosotros estamos tratando hoy de tener un superávit fiscal primario, tratamos que la recaudación - Alberto lo tiene que hacer cotidianamente- crezca permanentemente, están haciendo una gran tarea, que la Aduana haga la tarea que corresponda hacer y está haciendo una tarea absolutamente correcta y nosotros tenemos que estar como funcionarios de turno en esta etapa histórica de la democracia, totalmente abiertos a escuchar. Podemos disentir, pero les puedo asegurar que el objetivo del país es el mismo. Tenemos que darnos cuenta que entre los argentinos no hay contradicciones, entre los distintos sectores productivos no hay contradicciones. Fíjense que nosotros no es de casualidad que aumentamos las jubilaciones y estamos contentos de haber aumentado el 27 por ciento, se fue recuperando paulatinamente la situación desde el momento que lo hicimos, porque la Argentina lo podía hacer, porque la Argentina lo debía hacer, porque la Argentina después de muchísimos años tiene un Fondo de Seguridad Previsional. Están allí los fondos previsionales que ya no se utilizan para cubrir déficit de cuentas corrientes o los déficit del Tesoro o déficit presupuestarios, sino que los aportes son destinados a los jubilados como corresponde; tomamos la determinación y no tuvimos ningún tipo de inconveniente. Evidentemente nosotros no tenemos la fuerza para influir en los movimientos de los mercados mundiales, pero sí tenemos la fuerza para resguardarnos como corresponde con la solvencia que estamos logrando entre todos. Fíjense que nos critican a veces cuando decimos que ante determinadas circunstancias deben intervenir los bancos centrales, resulta que en la crisis esta por la baja del sistema inmobiliario y por la  caída de la calificación de hipotecas de poca calidad, casi un 20 por ciento de mora, está sacudiendo fuertemente los mercados. Todos estos fondos de los que nosotros venimos hablando, antes había 3 ó 4 fondos importantísimos, ahora hay 250.000 fondos que nadie sabe bien de quiénes son; tanto el Banco Nacional Europeo con el euro y la Reserva Federal de Estados Unidos, tuvo que intervenir y la Reserva de Estados Unidos hace poquitas horitas tuvo que bajar la tasa, ni siquiera han intervenido fuertemente. Entonces, nosotros no nos compremos más las recetas así en forma ortodoxa, seamos heterodoxos; escuchemos lo que nos parece bien, por ahí puede haber medidas que pueden ser buenas. No significa que todas las medidas tengan que ser malas, pero ellos cuando tienen que intervenir, intervienen, cuando tienen que tomar las medidas las toman salte lo que salte. Nosotros también tenemos que recuperar nuestra capacidad de decisión y cuando tenemos que tomar las medidas las tenemos que tomar. Creemos en serio, firmemente en la industria nacional, creemos firmemente en ustedes, creemos en los trabajadores argentinos y tenemos que ir construyendo un país, un país que ahora al salir del infierno empieza la construcción de la nueva institucionalidad. Es muy difícil reconstruir porque el país no sólo se cayó socialmente, económicamente, se destruyó institucionalmente, y lo peor que se destruyeron las neuronas del Estado, es decir, el personal de antigüedad que tenía la Argentina; nosotros siempre venerábamos al jefe del Correo o al gerente del Banco Nación, gente que venía de carrera, que era históricamente todo eso, por las distintas cosas que nos pasaron que no vale la pena analizar ahora, llevó a que se produzca una pérdida de calidad muy grande en el Estado. Entonces esas neuronas que van acumulando conocimientos hay muy pocas, por lo tanto la construcción de los nuevos cuadros de la conducción del Estado, es otra tarea y otra asignatura pendiente, que hay que dar en los tiempos que vienen. Había que ir priorizando, las urgencias eran tantas que evidentemente ahora es una tarea central, porque eso le va a dar continuidad. Pueden pasar gobiernos un poquito más acá, un poquito más allá, pero teniendo un Estado que ya tiene un perfil, tiene un proyecto estratégico, tiene continuidad en la nueva institucionalidad y se va insertando, va creciendo, nadie va a ser tan loco de querer dar un viraje que después tengamos que volver hacia el pasado. Hay que hablar, hay que dar la discusión política, hay que dar la discusión de la visión de país sin temor, porque evidentemente con todo derecho hay argentinos que piensan diferente, pero esos argentinos que piensan diferentes no se quieren hacer cargo de las responsabilidades de los ´90, porque ellos fueron los que la sustentaron, ellos fueron las que las defendieron. Todas esas escuelas económicas, solventadas muchas veces desde afuera, está bien, son recursos que da Argentina pero son solventadas por escuelas de afuera, son los responsables de un proyecto que le hizo mucho daño a la Argentina; y en esto es bueno tener buena memoria para que podamos ser un poco más buenos. Señores: les agradezco profundamente, están en su casa y sigamos trabajando juntos, sigamos construyendo este país que pretendemos sea un país de todos. Gracias. (APLAUSOS)En primer lugar agradecerles a ustedes la presencia acá. Ustedes saben que empezamos a construir un país entre todos en el 2003, a generar políticas fundacionales en el momento de mayor anarquía y desastre institucional que tuvo nuestra querida nación en las últimas décadas. También saben y lo dijo Cristina con absoluta claridad, que viene el tiempo de la construcción de la nueva institucionalidad en la Argentina, y habló con toda claridad de algo que nosotros estamos totalmente convencidos, todos quienes hoy tenemos circunstancialmente la iniciativa política en la Argentina y obviamente ustedes desde lugares que ocupan también construyen y trabajan para darle fuerza al sentido y al modelo de país que pensamos, siempre dijimos que no queríamos dejar las convicciones en la puerta de la Casa Rosada o detrás del sillón, como siempre ha pasado históricamente en la Argentina, que hay un discurso cuando se está haciendo una campaña electoral y después hay un discurso totalmente distinto cuando hay que gobernar. Lamentablemente ese doble, triple discurso, que ha tenido nuestra dirigencia, nos ha llevado a la pérdida de la esperanza y a la pérdida  de la construcción de un futuro. Como muy bien decían ustedes, ahora la salida del infierno nos proyecta a que pensemos en 5, 10 años; construyamos un país con perspectiva estratégica y en esto la discusión del trabajo, la producción, la industria, institucionalizado ya como una nueva institución del país real, seguramente esto en la próxima etapa es una tarea central, fundamental y esencial, porque eso nos va a dar las posibilidades de agilizar, transparentar y darle una verdadera receptividad a todos los sectores que tienen que ver con la construcción de la Argentina y del poder en la Argentina, fundamentalmente el poder del trabajo, la inversión y la producción.Claro, hay algunos economistas, como yo los llamo con todo cariño “neoliberales”, que piensan que había que tomar medidas distintas. Nosotros no, por soberbia ni mucho menos, es decir, la Argentina fue construyendo su propia solvencia, pero la Argentina fue construyendo también su capacidad de tomar sus propias decisiones. Cuando se logró renegociar la deuda externa privada, se lograron dos cosas fundamentales, obviamente el ahorro de los 70.000 millones de dólares, pero también recuperamos decisión, cuando se le pagó al Fondo Monetario Internacional, es muy importante haberle pagado y no deberle nada al Fondo, se terminó que las decisiones se tomaban en otro lugar lejos de la Argentina y quienes gobernaban la Argentina lamentablemente tenían que estar sujetos a las decisiones finales y estratégicas de estos organismos, más allá de los organismos, la Argentina aparte del endeudamiento había cedido su capacidad de decisión.Y estamos construyendo, recién estamos en los primeros pasos, estamos saliendo del infierno, estamos construyendo una Argentina que está solvente, una Argentina que va a mantener su superávit fiscal, una Argentina que va a consolidar su superávit comercial que es muy importante también, una Argentina que va a consolidar su industria nacional, una Argentina que va a priorizar el trabajo calificado, una Argentina que va a priorizar las políticas de inclusión.Todos nos tenemos que dar cuenta que no se puede construir un país para pocos o creer - lo decía el otro día en el discurso, Cristina - en ser bueno, sino el ser inteligente. No se puede construir un país donde la mitad del país está afuera y la otra mitad está adentro, ese país confronta, ese país termina explotando, como nos pasó a nosotros.Se podrán lograr mejores o menores números macroeconómicos; creo que entre todos vamos a lograr números macroeconómicos que la Argentina necesita, una Argentina que recupera su industria automotriz, que reconstruye la industria de autopartes tan importante y la industria textil. Yo estuve en San Martín, en Luján, Trelew, en distintos lugares donde fue destruida la industria textil. En los años ´70 recuerdo haber recorrido esos lugares eran florecientes, eran pueblos que nacían a la par del crecimiento industrial; les hablo de la industria del calzado, de la industria automotriz, es decir, de la capacidad de competitividad, del tipo de cambio competitivo. Nosotros tenemos que tener un cambio competitivo, tenemos que terminar con esta idea de creer que nosotros podemos tener un uno a uno y que teniendo uno a uno habrá una Argentina solvente. No, el uno a uno en la Argentina se construyó con deuda, con déficit, con quiebre de la economía y con endeudamiento, no hubo otra forma de construirlo. Nosotros tenemos que tener todas las variables totalmente sinceras, realizar la innovación, la investigación, son temas centrales que tenemos que incentivar; tenemos que darnos cuenta que entre todos podemos hacer un país. Si logramos establecer estas políticas estratégicas, la capacidad, cuando hablan: “no, otra vez la sustitución en el campo, la industria y demás”, no estamos sustituyendo nada, estamos creando nuestra industria; debemos competir en el mundo, tenemos que exportar, queremos que vengan inversiones pero también queremos tener nuestras inversiones, que vengan todas las inversiones que quieran a la Argentina a generar crecimiento. En el mes de junio, según estudios privados, hubo 5.086 millones de inversión, el nivel más alto en inversión de los últimos 10 años y el crecimiento de la economía igual, fue 8,3 el crecimiento del mes de junio; la desocupación 8,5, con 7,8 en junio y con un dato sorprendente que nos alegra: 9,8 ó 9,9 están por salir datos, con los planes sociales.Cuando me toca salir afuera, estuve en México ahora, tuve una experiencia espectacular, la industria argentina y el recurso humano argentino son de lo mejor, es cotizado, es respetado. En México admiran todo el proceso industrial argentino, es decir, dirigentes de todas las fuerzas políticas, dirigentes industriales, dirigentes empresariales de los más fuertes, algunos de los más fuertes del mundo; es mucho lo que ha hecho la Argentina y lo que están haciendo ustedes.Nosotros creemos que tenemos que seguir profundizando fuertemente el modelo, creemos que este país tiene que tener una visión claramente estratégica; nosotros queremos tener realmente un rol central como país en los años que vienen, queremos seguir creciendo.Yo confío plenamente que no va a haber problemas con los precios, porque veo que los empresarios argentinos se volvieron responsables totalmente. Nos quieren asustar, siempre nos están creando cucos por delante de cosas que van a pasar y la conducción de este país no se puede hacer sin inversión, sin trabajo, sin industria, sin el campo que también hay medidas que va a anunciar el Ministro, es decir, el sector productivo es fundamental, el valor agregado para el sector productivo también. No hay contradicciones, industria y campo tienen que ir de la mano construyendo la Argentina.Tenemos que sacarnos - yo lo trato de hacer permanentemente - porque somos una generación donde muchos de nosotros venimos de corsé muy cerrados desde el punto de vista ideológico y a veces nos vuelve extremadamente dogmáticos. Me puede pasar a mí, me pasa a veces como Presidente, pero también le pasa a algunos dirigentes de los sectores y hoy tenemos que tratar la tarea del crecimiento de la Argentina, la tarea de la pluralidad y la diversidad y terminar con esos conceptos ideológicos para construir la Argentina de todos. Este es el esfuerzo que tenemos que hacer entre todos.Uno lo hace apasionadamente, les puedo asegurar, se cometen errores, se tratan de corregir pero con mucha pasión por construir una Argentina diferente. Donde vamos, donde caminamos, hay que ver los ojos de los empresarios que resurgen y los ojos de los trabajadores que vuelven a trabajar, la alegría del trabajo, del que puede reconstruir su industria, del que está reconstruyendo la industria de los viejos que se cayó por las medidas que, como bien dijeron, se empezaron a implementar desde el ´76 en adelante y se profundizaron en distintas etapas se fue destruyendo la perspectiva, la esperanza, la visión, nos volvimos todos especuladores porque cuando un país no tiene un proyecto estratégico, es muy difícil que alguien invierta estratégicamente.Por eso, nosotros estamos tratando hoy de tener un superávit fiscal primario, tratamos que la recaudación - Alberto lo tiene que hacer cotidianamente- crezca permanentemente, están haciendo una gran tarea, que la Aduana haga la tarea que corresponda hacer y está haciendo una tarea absolutamente correcta y nosotros tenemos que estar como funcionarios de turno en esta etapa histórica de la democracia, totalmente abiertos a escuchar. Podemos disentir, pero les puedo asegurar que el objetivo del país es el mismo.Tenemos que darnos cuenta que entre los argentinos no hay contradicciones, entre los distintos sectores productivos no hay contradicciones.Fíjense que nosotros no es de casualidad que aumentamos las jubilaciones y estamos contentos de haber aumentado el 27 por ciento, se fue recuperando paulatinamente la situación desde el momento que lo hicimos, porque la Argentina lo podía hacer, porque la Argentina lo debía hacer, porque la Argentina después de muchísimos años tiene un Fondo de Seguridad Previsional. Están allí los fondos previsionales que ya no se utilizan para cubrir déficit de cuentas corrientes o los déficit del Tesoro o déficit presupuestarios, sino que los aportes son destinados a los jubilados como corresponde; tomamos la determinación y no tuvimos ningún tipo de inconveniente.Evidentemente nosotros no tenemos la fuerza para influir en los movimientos de los mercados mundiales, pero sí tenemos la fuerza para resguardarnos como corresponde con la solvencia que estamos logrando entre todos.Fíjense que nos critican a veces cuando decimos que ante determinadas circunstancias deben intervenir los bancos centrales, resulta que en la crisis esta por la baja del sistema inmobiliario y por la  caída de la calificación de hipotecas de poca calidad, casi un 20 por ciento de mora, está sacudiendo fuertemente los mercados. Todos estos fondos de los que nosotros venimos hablando, antes había 3 ó 4 fondos importantísimos, ahora hay 250.000 fondos que nadie sabe bien de quiénes son; tanto el Banco Nacional Europeo con el euro y la Reserva Federal de Estados Unidos, tuvo que intervenir y la Reserva de Estados Unidos hace poquitas horitas tuvo que bajar la tasa, ni siquiera han intervenido fuertemente. Entonces, nosotros no nos compremos más las recetas así en forma ortodoxa, seamos heterodoxos; escuchemos lo que nos parece bien, por ahí puede haber medidas que pueden ser buenas. No significa que todas las medidas tengan que ser malas, pero ellos cuando tienen que intervenir, intervienen, cuando tienen que tomar las medidas las toman salte lo que salte. Nosotros también tenemos que recuperar nuestra capacidad de decisión y cuando tenemos que tomar las medidas las tenemos que tomar. Creemos en serio, firmemente en la industria nacional, creemos firmemente en ustedes, creemos en los trabajadores argentinos y tenemos que ir construyendo un país, un país que ahora al salir del infierno empieza la construcción de la nueva institucionalidad.Es muy difícil reconstruir porque el país no sólo se cayó socialmente, económicamente, se destruyó institucionalmente, y lo peor que se destruyeron las neuronas del Estado, es decir, el personal de antigüedad que tenía la Argentina; nosotros siempre venerábamos al jefe del Correo o al gerente del Banco Nación, gente que venía de carrera, que era históricamente todo eso, por las distintas cosas que nos pasaron que no vale la pena analizar ahora, llevó a que se produzca una pérdida de calidad muy grande en el Estado. Entonces esas neuronas que van acumulando conocimientos hay muy pocas, por lo tanto la construcción de los nuevos cuadros de la conducción del Estado, es otra tarea y otra asignatura pendiente, que hay que dar en los tiempos que vienen.Había que ir priorizando, las urgencias eran tantas que evidentemente ahora es una tarea central, porque eso le va a dar continuidad. Pueden pasar gobiernos un poquito más acá, un poquito más allá, pero teniendo un Estado que ya tiene un perfil, tiene un proyecto estratégico, tiene continuidad en la nueva institucionalidad y se va insertando, va creciendo, nadie va a ser tan loco de querer dar un viraje que después tengamos que volver hacia el pasado. Hay que hablar, hay que dar la discusión política, hay que dar la discusión de la visión de país sin temor, porque evidentemente con todo derecho hay argentinos que piensan diferente, pero esos argentinos que piensan diferentes no se quieren hacer cargo de las responsabilidades de los ´90, porque ellos fueron los que la sustentaron, ellos fueron las que las defendieron. Todas esas escuelas económicas, solventadas muchas veces desde afuera, está bien, son recursos que da Argentina pero son solventadas por escuelas de afuera, son los responsables de un proyecto que le hizo mucho daño a la Argentina; y en esto es bueno tener buena memoria para que podamos ser un poco más buenos.Señores: les agradezco profundamente, están en su casa y sigamos trabajando juntos, sigamos construyendo este país que pretendemos sea un país de todos.Gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Santa Fe, querido amigo Jorge Obeid; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional, provincial; señores Intendentes; autoridades nacionales, provinciales, municipales, autoridades empresariales; señoras y señores: estamos muy contentos porque estamos instrumentando otra medida absolutamente federal, estamos devolviendo a las provincias las soberanías sobre sus propias tierras y creo que esto es un hecho que por sí mismo marca el concepto, la filosofía y la política, que estamos llevando adelante.Nosotros, realmente, creemos que los municipios de las provincias de Corrientes, Chaco, Entre Ríos, Mendoza, Santa Fe y Santiago del Estero, con una superficie de 1.142.316 metros cuadrados, sin mirar de qué color político son o a qué partido pertenecen porque siempre nos hemos dedicado a gobernar para todos los argentinos, siempre hemos trabajado, durante todo este tiempo, como no tengo ninguna duda que lo han hecho ustedes y el Gobernador de Santa Fe, que se han dedicado cada uno a la tarea que tenía que hacer, a gobernar el país porque dándole gobernabilidad a la Argentina se dan los pasos precisos para consolidar el crecimiento, la inclusión social, las perspectivas de un mejor mañana, que es en sí misma la tarea que uno tiene que llevar adelante.Nosotros, hoy, tenemos la satisfacción también de decir que en el segundo trimestre, de este año, la desocupación sigue bajando en forma muy interesante: del 10.4, del segundo trimestre, del año pasado, hemos bajado al 8,5; 1.9 de descenso, lo cual es muy importante porque muchísima gente está trabajando; fue 8.3 en abril; 9 en mayo y 7,8 en junio. Es decir, que quebramos la barrera, en el último mes del trimestre, del 8 por ciento. Y algo muy importante, querido Gobernador, es que la desocupación con planes, yo había dicho 9,8 y fue 9,5 o sea que también bajó del dígito. Esto significa que esta Argentina avanza seria y responsablemente para salir del infierno al que estuvo sometida con políticas fundacionales que le van a permitir pasar al purgatorio y de ahí construir la nueva institucionalidad. Es un país que va a poder construir su nueva institucionalidad y la perspectiva de un proyecto estratégico porque se consolida en índices como este. También se consolida  el superávit fiscal primario, con un superávit fiscal primario superior, este mes, al de igual mes, del año pasado, digamos agosto respecto a agosto. Es decir, vamos consolidando acciones que son muy importantes para el crecimiento argentino y ni hablar del crecimiento del consumo. Tenemos alguna reducción en el saldo comercial de las exportaciones nada más que por todo el apoyo que tuvimos que hacer para solventar todas las necesidades del crecimiento económico que nos demandó el aporte en generación de energía que fue alto, durante este invierno, fundamentalmente en junio y julio, pero vamos a terminar también con un muy buen superávit comercial, que es fundamental, igual que el superávit primario, para consolidar todo el esquema.Sabemos que dentro de algunos días habrá una elección en Tucumán, después en Santa Fe y en Córdoba, después en La Rioja y en el Chaco y, después, el 28 de octubre el pueblo argentino se expresará nacionalmente en toda la Argentina.Sabemos que, normalmente, cuando llegan las elecciones hay dos sectores que se ponen muy nerviosos: uno, son aquellos que ante la falta de propuestas se dedican a agraviar y a descalificar y, hay otro, que ante la falta de votos, esos grupos chiquitos que ustedes los ven por allí, tratan de generar acciones, disturbios, peleas entre los argentinos, que en vez de recurrir al debate de ideas recurren a la agresión, ni vale mencionar a qué partido pertenecen,  pero la verdad es que siempre hacen lo mismo. Todos los argentinos lo saben perfectamente. Y nosotros, con una paz absolutamente cristiana, vamos a soportar todos estos agravios y descalificaciones pidiéndole al pueblo en general que nos ayude a consolidar la gobernabilidad, no nos van a hacer caer en la provocación como ellos quieren. Han perdido la calle y ahora se dedican a actuar en foco y como no tienen entrada en las grandes masas nacionales, realmente proceden de esta forma, es decir, solamente la agresión, la descalificación, el insulto, el golpe y nosotros, como siempre, seguiremos repudiando cualquier gesto de violencia venga de dónde venga, cualquier actitud antidemocrática haga quién la haga y a quién le corresponda porque nosotros, fundamentalmente, convocamos permanentemente a la convivencia, a poner la otra mejilla y a consolidar esta Argentina que está saliendo de una situación tremendamente grave. Esto lo tienen que ver todos los ciudadanos, ustedes están acostumbrados, la mayoría de ustedes tienen responsabilidades, pero la gente que está en sus casas también sepan que esta es la actitud de estos grupos que, evidentemente, ante la orfandad popular no les queda más que recurrir a la agresión y a la descalificación. Nosotros sabemos que el 28 de octubre el pueblo les va a responder con una plenitud clara, con mucha memoria y va a demostrar cuál es el camino, cuál es el rumbo que quiere seguir y cómo quiere apoyar la transformación en la Argentina.Es así, Jorge, nosotros venimos de una larga historia, con aciertos, con desaciertos y siempre hemos trabajado fuertemente por la consolidación democrática y sabemos claramente que este tipo de cosas suceden pero que lo fundamental es consolidar la convivencia entre todos. Estamos muy contentos y yo, personalmente, les puedo asegurar que estoy muy feliz y le agradezco al pueblo argentino la posibilidad de haber sido Presidente, es un honor que nunca he de olvidar y he hecho todo lo que he podido y estado a mi alcance para que la Argentina avance todo lo que pueda avanzar. Estamos creciendo por quinto año consecutivo, creo que vamos a crecer arriba del 8 por ciento, los economistas neoliberales dicen que no pero yo creo que sí, vamos a ver quién tiene razón, es un debate de ideas, y me animo a decir que el año que viene la Argentina va a estar creciendo y bajo la conducción de Cristina va a consolidar su crecimiento, va a consolidar la nueva institucionalidad y va a consolidar el perfil de administración y reconversión clara que tiene que tener todo el país para que, definitivamente, podamos tener la Argentina que nosotros nos merecemos. A los señores intendentes, muchísimas gracias. Creemos nosotros, querido Gobernador, como usted lo dijo, porque fuimos gobernadores juntos en algún tiempo, que cuando veníamos a pedir al gobierno nacional algo que era honestamente de las provincias, ya sean trenes, vías, en fin, distintas cosas, siempre teníamos el no en la boca; ahora, entre todos, entre los gobernadores, los intendentes y a quien le toca ser Presidente en este tiempo de la historia, hemos construido no el si-no demagógico, sino el sí federal de devolver la tierra a quienes son sus dueños. Porque este Gobierno nacional no está más que decirles a los santafesinos que han recuperado su tierra, lo mismo que a los mendocinos han recuperado su tierra, a los chaqueños, han recuperado su tierra, a los correntinos, han recuperado su tierra. (APLAUSOS) Muchas gracias y a vuestras órdenes. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Santa Fe, querido amigo Jorge Obeid; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional, provincial; señores Intendentes; autoridades nacionales, provinciales, municipales, autoridades empresariales; señoras y señores: estamos muy contentos porque estamos instrumentando otra medida absolutamente federal, estamos devolviendo a las provincias las soberanías sobre sus propias tierras y creo que esto es un hecho que por sí mismo marca el concepto, la filosofía y la política, que estamos llevando adelante.  Nosotros, realmente, creemos que los municipios de las provincias de Corrientes, Chaco, Entre Ríos, Mendoza, Santa Fe y Santiago del Estero, con una superficie de 1.142.316 metros cuadrados, sin mirar de qué color político son o a qué partido pertenecen porque siempre nos hemos dedicado a gobernar para todos los argentinos, siempre hemos trabajado, durante todo este tiempo, como no tengo ninguna duda que lo han hecho ustedes y el Gobernador de Santa Fe, que se han dedicado cada uno a la tarea que tenía que hacer, a gobernar el país porque dándole gobernabilidad a la Argentina se dan los pasos precisos para consolidar el crecimiento, la inclusión social, las perspectivas de un mejor mañana, que es en sí misma la tarea que uno tiene que llevar adelante.  Nosotros, hoy, tenemos la satisfacción también de decir que en el segundo trimestre, de este año, la desocupación sigue bajando en forma muy interesante: del 10.4, del segundo trimestre, del año pasado, hemos bajado al 8,5; 1.9 de descenso, lo cual es muy importante porque muchísima gente está trabajando; fue 8.3 en abril; 9 en mayo y 7,8 en junio. Es decir, que quebramos la barrera, en el último mes del trimestre, del 8 por ciento.   Y algo muy importante, querido Gobernador, es que la desocupación con planes, yo había dicho 9,8 y fue 9,5 o sea que también bajó del dígito. Esto significa que esta Argentina avanza seria y responsablemente para salir del infierno al que estuvo sometida con políticas fundacionales que le van a permitir pasar al purgatorio y de ahí construir la nueva institucionalidad.   Es un país que va a poder construir su nueva institucionalidad y la perspectiva de un proyecto estratégico porque se consolida en índices como este. También se consolida el superávit fiscal primario, con un superávit fiscal primario superior, este mes, al de igual mes, del año pasado, digamos agosto respecto a agosto. Es decir, vamos consolidando acciones que son muy importantes para el crecimiento argentino y ni hablar del crecimiento del consumo. Tenemos alguna reducción en el saldo comercial de las exportaciones nada más que por todo el apoyo que tuvimos que hacer para solventar todas las necesidades del crecimiento económico que nos demandó el aporte en generación de energía que fue alto, durante este invierno, fundamentalmente en junio y julio, pero vamos a terminar también con un muy buen superávit comercial, que es fundamental, igual que el superávit primario, para consolidar todo el esquema.  Sabemos que dentro de algunos días habrá una elección en Tucumán, después en Santa Fe y en Córdoba, después en La Rioja y en el Chaco y, después, el 28 de octubre el pueblo argentino se expresará nacionalmente en toda la Argentina.  Sabemos que, normalmente, cuando llegan las elecciones hay dos sectores que se ponen muy nerviosos: uno, son aquellos que ante la falta de propuestas se dedican a agraviar y a descalificar y, hay otro, que ante la falta de votos, esos grupos chiquitos que ustedes los ven por allí, tratan de generar acciones, disturbios, peleas entre los argentinos, que en vez de recurrir al debate de ideas recurren a la agresión, ni vale mencionar a qué partido pertenecen, pero la verdad es que siempre hacen lo mismo. Todos los argentinos lo saben perfectamente. Y nosotros, con una paz absolutamente cristiana, vamos a soportar todos estos agravios y descalificaciones pidiéndole al pueblo en general que nos ayude a consolidar la gobernabilidad, no nos van a hacer caer en la provocación como ellos quieren. Han perdido la calle y ahora se dedican a actuar en foco y como no tienen entrada en las grandes masas nacionales, realmente proceden de esta forma, es decir, solamente la agresión, la descalificación, el insulto, el golpe y nosotros, como siempre, seguiremos repudiando cualquier gesto de violencia venga de dónde venga, cualquier actitud antidemocrática haga quién la haga y a quién le corresponda porque nosotros, fundamentalmente, convocamos permanentemente a la convivencia, a poner la otra mejilla y a consolidar esta Argentina que está saliendo de una situación tremendamente grave.   Esto lo tienen que ver todos los ciudadanos, ustedes están acostumbrados, la mayoría de ustedes tienen responsabilidades, pero la gente que está en sus casas también sepan que esta es la actitud de estos grupos que, evidentemente, ante la orfandad popular no les queda más que recurrir a la agresión y a la descalificación.   Nosotros sabemos que el 28 de octubre el pueblo les va a responder con una plenitud clara, con mucha memoria y va a demostrar cuál es el camino, cuál es el rumbo que quiere seguir y cómo quiere apoyar la transformación en la Argentina.  Es así, Jorge, nosotros venimos de una larga historia, con aciertos, con desaciertos y siempre hemos trabajado fuertemente por la consolidación democrática y sabemos claramente que este tipo de cosas suceden pero que lo fundamental es consolidar la convivencia entre todos.   Estamos muy contentos y yo, personalmente, les puedo asegurar que estoy muy feliz y le agradezco al pueblo argentino la posibilidad de haber sido Presidente, es un honor que nunca he de olvidar y he hecho todo lo que he podido y estado a mi alcance para que la Argentina avance todo lo que pueda avanzar. Estamos creciendo por quinto año consecutivo, creo que vamos a crecer arriba del 8 por ciento, los economistas neoliberales dicen que no pero yo creo que sí, vamos a ver quién tiene razón, es un debate de ideas, y me animo a decir que el año que viene la Argentina va a estar creciendo y bajo la conducción de Cristina va a consolidar su crecimiento, va a consolidar la nueva institucionalidad y va a consolidar el perfil de administración y reconversión clara que tiene que tener todo el país para que, definitivamente, podamos tener la Argentina que nosotros nos merecemos.   A los señores intendentes, muchísimas gracias.   Creemos nosotros, querido Gobernador, como usted lo dijo, porque fuimos gobernadores juntos en algún tiempo, que cuando veníamos a pedir al gobierno nacional algo que era honestamente de las provincias, ya sean trenes, vías, en fin, distintas cosas, siempre teníamos el no en la boca; ahora, entre todos, entre los gobernadores, los intendentes y a quien le toca ser Presidente en este tiempo de la historia, hemos construido no el si-no demagógico, sino el sí federal de devolver la tierra a quienes son sus dueños. Porque este Gobierno nacional no está más que decirles a los santafesinos que han recuperado su tierra, lo mismo que a los mendocinos han recuperado su tierra, a los chaqueños, han recuperado su tierra, a los correntinos, han recuperado su tierra. (APLAUSOS)   Muchas gracias y a vuestras órdenes. (APLAUSOS)Querido Gobernador; autoridades; querido pueblo de Formosa: los abraza un pingüino con todas sus fuerzas y con todo su corazón. (APLAUSOS) Los abrazo con amor y cariño y quiero –gracias a Dios lo puedo hacer-, querido Gobernador y amigo Gildo, mirar a este pueblo formoseño a los ojos y decirles que todo lo que hemos firmado lo hemos cumplido, nunca les mentí, puse todo mi esfuerzo y siempre les hablé con la verdad. (APLAUSOS) Cuando firmamos el Pacto de Reparación Histórica, algunos creían que era una actitud demagógica, pero los que estábamos firmando el Pacto de Reparación Histórica éramos dos hombres del interior, del país profundo, como dice Cristina, de esa patria federal que debe seguir resurgiendo y de esa Argentina del centro que debe entender que la Argentina es toda y que no se acaba en la General Paz, que la Argentina va de una punta a la otra de nuestra querida Patria. (APLAUSOS) También les quiero agradecer todo el cariño que me dieron y la lealtad durante estos cuatro años y medio. Les puedo asegurar que me emociono porque Formosa, aún sin saber pronunciar mi apellido, me acompañó en esta tarea de llegar a la Presidencia de la Patria. (APLAUSOS) Porque las formoseñas y los formoseños me cuidaron y me ayudaron y nunca me pidieron nada, siempre me tendieron las manos y el corazón y en mi vida me voy a poder olvidar de tanto cariño y de tanto esfuerzo y lealtad, queridos formoseños. (APLAUSOS) Es factible que hoy les esté hablando una de las últimas veces como Presidente de la Nación, pero no tengan duda que siempre vendré y que tienen un hermano sureño que se siente formoseño y que sabe de las luchas de este gran pueblo de Formosa. (APLAUSOS) Yo los he visto trabajar, los he visto luchar, los he visto disfrutar las obras, las inversiones y las viviendas, los he visto abrazarme cuando renegociamos la deuda externa, donde ahorramos 70 mil millones de dólares para el país; los he visto levantar sus manos cuando le dijimos “chau” al Fondo Monetario Internacional y recuperamos nuestra capacidad de decisión, cuando hicimos el Plan de Inclusión Jubilatoria y cubrimos a nuestros jubilados que en la década del 90 por las privatizaciones habían quedado afuera del sistema, cuando les dimos catorce aumentos sobre la jubilación mínima, cuando el otro día les volvimos a aumentar a nuestros jubilados, cuando aumentamos las asignaciones familiares, cuando generamos el trabajo en la Argentina que hemos trabajado con esfuerzo y que hoy tenemos el 8,5 de desocupación, cuando hemos bajado la indigencia y la pobreza, Gildo. Hemos trabajado mucho, hemos acertado y nos hemos equivocado, pero hemos trabajado de buena fe; nos han agraviado muchas veces, nos han descalificado, pero a aquellos que agravian y descalifican también les tiendo las manos, el corazón porque a mí me importan los argentinos, la Patria y la convivencia entre todos. (APLAUSOS) No se construye, hermanos, descalificando. Por eso, yo sé que con Cristina el cambio se va a profundizar, sé que con Cristina va a haber más justicia, sé que con Cristina va a haber más firmeza, sé que con Cristina va a haber una Argentina unida, con inclusión, fuerte, solidaria. (APLAUSOS) Por eso, no tengo ninguna duda que vienen mejores tiempos y esto es lo bueno, que cuando terminamos un tiempo histórico y está por empezar otro tiempo histórico y sabemos que ese tiempo histórico que viene va a ser mejor que el que hemos vivido hasta ahora, eso es lo bueno de la Patria. Yo sé que Cristina va a ser la mejor presidenta y presidente de los argentinos que hemos tenido a lo largo de las últimas décadas. (APLAUSOS) Quiero recordar a San Martín, al Padre de la Patria, al general Belgrano, a Mariano Moreno, a Hipólito Yrigoyen, al general Perón y a la inmortal Evita, a la Evita de todos nuestros tiempos y les pido, formoseños y formoseñas, un solo favor, les pido una sola cosa: que el 28 de octubre tengan buena memoria y que el 28 de octubre el pueblo argentino, y en este caso el pueblo formoseño, dé una verdadera lección de memoria que no tengo duda que así va a ser y que cuando se estén abriendo las urnas, Gildo me esté llamando y me diga “hay miles de votos de buena memoria que están marcando la profundización del cambio en la Argentina, hay miles de voluntades que quieren seguir construyendo una nueva Patria, hay miles de voluntades que no se olvidan de San Martín, de Belgrano, de Yrigoyen, de Perón, de Eva Perón, de Mariano Moreno, hay millones de argentinos, de una punta a la otra de la Patria, que alumbran con alegría por este gran país que nos merecemos”. (APLAUSOS) Yo por eso les pido con humildad dos cosas: que la ayuden y la cuiden a Cristina con todas sus fuerzas; cuídenla porque es muy bueno construirle el marco de solidaridad en el espacio y en el campo nacional y popular que hay que consolidar en este país que es fundamental en ese campo de transformación permanente con inclusión. Y yo, para terminar, les quiero decir gracias, gracias Formosa y formoseños, gracias en serio, no saben el cariño que les tengo; discúlpenme si estoy emocionado, pero ustedes me han dado tanto amor, me han dado tanto cariño, tanto afecto, han creído siempre. Yo les puedo asegurar que parte de mi corazón queda acá. (APLAUSOS) Muchas gracias, Formosa; muchas gracias, Gildo; muchas gracias a todos; muchas gracias, Intendente; muchas gracias, patria profunda. (APLAUSOS) Sigamos ayudándonos los unos a los otros, sigamos creyendo con fuerza en Dios, abracémonos a la bandera de la Patria, abracémonos a los principios de la argentinidad, abracémonos a nuestra escarapela y a nuestros símbolos, abracémonos a nuestros hermanos, abracémonos a nuestra clase media, a nuestros intelectuales, a nuestros estudiantes, a nuestros pobres, a nuestras mujeres, abracémonos todos por una Patria que nos integre. Muchas gracias, Formosa; muchas gracias por todo. Un pingüino, un sureño, un servidor. Gracias, gracias de corazón. (APLAUSOS)Querido Gobernador; autoridades; querido pueblo de Formosa: los abraza un pingüino con todas sus fuerzas y con todo su corazón. (APLAUSOS)   Los abrazo con amor y cariño y quiero -gracias a Dios lo puedo hacer-, querido Gobernador y amigo Gildo, mirar a este pueblo formoseño a los ojos y decirles que todo lo que hemos firmado lo hemos cumplido, nunca les mentí, puse todo mi esfuerzo y siempre les hablé con la verdad. (APLAUSOS)   Cuando firmamos el Pacto de Reparación Histórica, algunos creían que era una actitud demagógica, pero los que estábamos firmando el Pacto de Reparación Histórica éramos dos hombres del interior, del país profundo, como dice Cristina, de esa patria federal que debe seguir resurgiendo y de esa Argentina del centro que debe entender que la Argentina es toda y que no se acaba en la General Paz, que la Argentina va de una punta a la otra de nuestra querida Patria. (APLAUSOS)   También les quiero agradecer todo el cariño que me dieron y la lealtad durante estos cuatro años y medio. Les puedo asegurar que me emociono porque Formosa, aún sin saber pronunciar mi apellido, me acompañó en esta tarea de llegar a la Presidencia de la Patria. (APLAUSOS) Porque las formoseñas y los formoseños me cuidaron y me ayudaron y nunca me pidieron nada, siempre me tendieron las manos y el corazón y en mi vida me voy a poder olvidar de tanto cariño y de tanto esfuerzo y lealtad, queridos formoseños. (APLAUSOS)   Es factible que hoy les esté hablando una de las últimas veces como Presidente de la Nación, pero no tengan duda que siempre vendré y que tienen un hermano sureño que se siente formoseño y que sabe de las luchas de este gran pueblo de Formosa. (APLAUSOS)   Yo los he visto trabajar, los he visto luchar, los he visto disfrutar las obras, las inversiones y las viviendas, los he visto abrazarme cuando renegociamos la deuda externa, donde ahorramos 70 mil millones de dólares para el país; los he visto levantar sus manos cuando le dijimos "chau" al Fondo Monetario Internacional y recuperamos nuestra capacidad de decisión, cuando hicimos el Plan de Inclusión Jubilatoria y cubrimos a nuestros jubilados que en la década del 90 por las privatizaciones habían quedado afuera del sistema, cuando les dimos catorce aumentos sobre la jubilación mínima, cuando el otro día les volvimos a aumentar a nuestros jubilados, cuando aumentamos las asignaciones familiares, cuando generamos el trabajo en la Argentina que hemos trabajado con esfuerzo y que hoy tenemos el 8,5 de desocupación, cuando hemos bajado la indigencia y la pobreza, Gildo.   Hemos trabajado mucho, hemos acertado y nos hemos equivocado, pero hemos trabajado de buena fe; nos han agraviado muchas veces, nos han descalificado, pero a aquellos que agravian y descalifican también les tiendo las manos, el corazón porque a mí me importan los argentinos, la Patria y la convivencia entre todos. (APLAUSOS) No se construye, hermanos, descalificando.   Por eso, yo sé que con Cristina el cambio se va a profundizar, sé que con Cristina va a haber más justicia, sé que con Cristina va a haber más firmeza, sé que con Cristina va a haber una Argentina unida, con inclusión, fuerte, solidaria. (APLAUSOS)   Por eso, no tengo ninguna duda que vienen mejores tiempos y esto es lo bueno, que cuando terminamos un tiempo histórico y está por empezar otro tiempo histórico y sabemos que ese tiempo histórico que viene va a ser mejor que el que hemos vivido hasta ahora, eso es lo bueno de la Patria. Yo sé que Cristina va a ser la mejor presidenta y presidente de los argentinos que hemos tenido a lo largo de las últimas décadas. (APLAUSOS)   Quiero recordar a San Martín, al Padre de la Patria, al general Belgrano, a Mariano Moreno, a Hipólito Yrigoyen, al general Perón y a la inmortal Evita, a la Evita de todos nuestros tiempos y les pido, formoseños y formoseñas, un solo favor, les pido una sola cosa: que el 28 de octubre tengan buena memoria y que el 28 de octubre el pueblo argentino, y en este caso el pueblo formoseño, dé una verdadera lección de memoria que no tengo duda que así va a ser y que cuando se estén abriendo las urnas, Gildo me esté llamando y me diga "hay miles de votos de buena memoria que están marcando la profundización del cambio en la Argentina, hay miles de voluntades que quieren seguir construyendo una nueva Patria, hay miles de voluntades que no se olvidan de San Martín, de Belgrano, de Yrigoyen, de Perón, de Eva Perón, de Mariano Moreno, hay millones de argentinos, de una punta a la otra de la Patria, que alumbran con alegría por este gran país que nos merecemos". (APLAUSOS)   Yo por eso les pido con humildad dos cosas: que la ayuden y la cuiden a Cristina con todas sus fuerzas; cuídenla porque es muy bueno construirle el marco de solidaridad en el espacio y en el campo nacional y popular que hay que consolidar en este país que es fundamental en ese campo de transformación permanente con inclusión.   Y yo, para terminar, les quiero decir gracias, gracias Formosa y formoseños, gracias en serio, no saben el cariño que les tengo; discúlpenme si estoy emocionado, pero ustedes me han dado tanto amor, me han dado tanto cariño, tanto afecto, han creído siempre. Yo les puedo asegurar que parte de mi corazón queda acá. (APLAUSOS)   Muchas gracias, Formosa; muchas gracias, Gildo; muchas gracias a todos; muchas gracias, Intendente; muchas gracias, patria profunda. (APLAUSOS)   Sigamos ayudándonos los unos a los otros, sigamos creyendo con fuerza en Dios, abracémonos a la bandera de la Patria, abracémonos a los principios de la argentinidad, abracémonos a nuestra escarapela y a nuestros símbolos, abracémonos a nuestros hermanos, abracémonos a nuestra clase media, a nuestros intelectuales, a nuestros estudiantes, a nuestros pobres, a nuestras mujeres, abracémonos todos por una Patria que nos integre.   Muchas gracias, Formosa; muchas gracias por todo. Un pingüino, un sureño, un servidor.   Gracias, gracias de corazón. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Santa Fe, querido amigo y compañero de tanto tiempo, Jorge Obeid; querida vicegobernadora, gracias por acompañarnos; querido ex gobernador Lole Reutemann que vivimos tantas cosas, es un placer que esté compartiendo con nosotros (APLAUSOS), con él vivimos días angustiosos en el 2001 cuando el país explotaba, días duros, difíciles; señores intendentes; intendente de Santa Fe; señores empresarios (APLAUSOS): si ustedes tienen la bondad de comunicarnos y escucharnos, les quiero decir de corazón y aprovechar Jorge, Rafael, Lole, amigos, empresarios, a hacer algunas reflexiones. Lo primero que quiero decir es que me sorprendieron unas declaraciones de alguien a quien aprecio, que lo considero amigo y una buena persona; podemos tener visiones diferentes, opciones de poder diferentes, eso es la democracia. A Santa Fe he venido no sé cuántas veces Jorge, 12 veces, a la provincia, también al municipio de Rosario, he ido muchísimas veces y he trabajado muy bien con el Intendente, y escucho que Hermes Binner dice: "Kirchner vino a Santa Fe hace dos años y no cambiaron las encuestas" Les puedo asegurar de corazón que yo hoy vine a trabajar con Rafael y con Jorge, no vine ni a bajar ni a subir, soy un militante más, un hombre más, comprometido con la realidad de la Argentina. Le puedo asegurar a Hermes, a quien le doy un gran abrazo y un gran afecto, que yo no estoy en la mezquindad ni en la porción chica del poder. Me gustó mucho lo que dijo Rafael de "la construcción de un Santa Fe para todos y una Argentina para todos" que es lo que tenemos que hacer. Hermes: en las elecciones se define quién tiene la iniciativa, después hay que pensar en el país, nada más que en el país. (APLAUSOS) Cada vez que fui a Rosario a trabajar con el intendente nunca pensé si esto lo favorecía o no. Fui a pensar en todos los rosarinos y en el intendente que estaba trabajando como corresponde con su pueblo, a solucionar todo lo que se podía llevar adelante como las cientos de obras que estamos haciendo juntos. Creo que la Argentina está necesitando gestos de convivencia, de grandeza, de no agravios. A las elecciones hay que desdramatizarlas, no hay que ponerse nervioso por un proceso electoral; el pueblo santafesino en este caso va a elegir y espero que elija muy bien, como sabe el pueblo santafesino, para garantizar el destino y el rumbo que Santa Fe se merece. Es evidente que yo adhiero a Rafael y cuando vengo a decir que adhiero y acompaño a quien estuvo mucho tiempo conmigo en el Gabinete, no estoy mirando una encuesta antes de venir para saber si lo vengo a ver a Rafael o no; vengo con la solidaridad de quien fue solidario, trabajando conmigo durante muchísimo tiempo en la comunidad de ideas, de conceptos, de principios, de visiones de país. (APLAUSOS) Tuvimos que luchar en una Argentina muy difícil, renegociar la deuda externa privada en la cual ahorramos 70.000 millones de dólares para la Argentina, donde Rafael tuvo un papel trascendente desde el lugar que tenía; definir el esquema de liberarnos de las ataduras que teníamos con el Fondo Monetario Internacional, generar una nueva política internacional de credibilidad y respeto, analizar y combinar las políticas internas con las externas, como muy bien lo explicaba Rafael hace unos momentos, también con Jorge y con Lole. ¡Cómo no vamos a estar contentos hoy, de anunciar que ya está en marcha Timbúes, la nueva Central Hidroeléctrica, la licitación de Brigadier López para darle energía a Santa Fe! ¡Cómo no vamos a estar contentos con el Plan Nacer, con la inversión en deportes,  con la inversión en viviendas! También  vengo a decirles que somos de cumplir la palabra y que vamos a construir el puente Santo Tomé y Santa Fe en compensación por la inversión que la provincia hizo en la ruta Nacional 19 que une Santa Fe con Córdoba Capital; es algo que tenemos que compensarle a esta provincia como corresponde y como gesto federal. (APLAUSOS) Que no nos pase, Jorge y Lole, lo que nos pasaba cuando nos llamaban a Buenos Aires para hacer pactos fiscales para reducir los ingresos de la provincia. Acá reconocemos la inversión de la provincia y a su vez aportamos todo lo que podemos para que esta Santa Fe pujante verdadera referente del crecimiento argentino, se pueda seguir consolidando. Santa Fe es una provincia que supo ahorrar, que se supo administrar, una provincia que le tocó pasar por las mayores adversidades y salió de la mejor forma. Santa Fe es una gran provincia que admiramos todos los argentinos, especialmente aquellos que venimos de provincias muy chicas y que la hemos visto luchar, crecer, con mucho ahínco, fuerza y decisión. Por eso, a los hombres del campo, al campo argentino, a la producción agroindustrial, a la industria, a los empresarios, a los comerciantes, a los intelectuales, a los estudiantes, a los trabajadores, a los pensadores en general, a los hombres y mujeres de Santa Fe, les quiero hacer llegar mi profundo agradecimiento por este acompañamiento durante los cuatro años y medio. Si hoy estoy aquí no vengo en un acto proselitista a tratar de inducir la alta calidad intelectual y de concepto que tienen los santafesinos. Les vengo a decir con todo el respeto que me permito venir a acompañar a un amigo, a un compañero, a un hombre que ha hecho mucho por la Argentina, que ha trabajado junto a nosotros y sería un acto de absoluta deslealtad no hacerlo. Vengo a hacerlo porque pensamos igual, porque podemos tener visiones en ciertas perspectivas, iguales o diferentes propias de la democracia, pero pensamos en el proyecto simple que la Argentina necesita. Vengo porque creo que Rafael puede ser un excelentísimo gobernador de la provincia de Santa Fe. (APLAUSOS) Esto no lo digo en desmedro de nadie, santafesinos, yo no vengo a agraviar ni a descalificar a nadie; la verdad es que vengo a abrazarme con todos los santafesinos piensen como piensen. Pero, me parece que a los santafesinos les gusta tener un presidente que no sea hipócrita y que diga lo que piensa.  Que uno piense que Rafael es el mejor candidato a gobernador, no significa descalificar las calidades de los demás. Aquellos que hablan mucho de los demás, es porque tienen que hablar muy poco de sí mismos; aquellos que viven descalificando al otro, es porque se sienten débiles; aquellos que creen que se puede hacer un país distinto tratando de decir que el otro es muy malo, seguramente no va a hacer nada y ya lo vimos en la Argentina pasada. Nosotros venimos a rescatar lo mejor de cada uno, venimos a rescatar el sentimiento de unidad en la pluralidad, el sentimiento del consenso, venimos a respetar todas las ideas, porque nosotros sabemos que les pasó a los argentinos cuando se terminó la pluralidad. No venimos a responder agravios, no venimos a responder descalificaciones, ni siquiera venimos a responder a aquellos que se pueden equivocar en alguna declaración y no tener mucho respeto. Como tenemos respeto se lo decimos; lo que venimos a hacer es atender los puentes de esta Argentina, para que en una nueva síntesis podamos construir esa Argentina colectiva, esa construcción colectiva. Estoy seguro que con Cristina conduciendo la Argentina,  profundizaremos el cambio, (APLAUSOS) en la construcción de la nueva institucionalidad. Recordemos esa definición tan importante que dijo Cristina, "que se escucha a veces mucho más el ruido del que destruye que del que construye", porque el que construye tiene que construir todos los días y muchas veces es noticia la destrucción y no la construcción, porque a veces también esa caída cultural, esa caída de valores, no solamente alcanzó a la política, a los empresarios, a los medios, a los periodistas, nos abarcó a todos; nadie está libre en esta Argentina de ese proceso de decadencia que sufrimos en el 2001. Por eso también esta tribuna de Santa Fe, con humildad, que todos tengan la capacidad de hacerse la autocrítica; terminemos de ser fiscales unos de otros sin mirarnos para adentro qué es lo que hemos hecho bien y lo que hemos hecho mal. La responsabilidad es muy grande de todos los sectores y sé que todos los sectores en un buen proceso de autocrítica, pueden construir la Argentina de los valores que todos nosotros queremos. Por eso, Rafael, llamando a la solidaridad de la Patria, uniendo de Jujuy a Tierra del Fuego, valorando esta gran provincia de Santa Fe que siempre estuvo tan bien administrada, sabiendo que con vos se va a profundizar el cambio y Santa Fe se va a seguir insertando en el mundo y en la Argentina, sabemos que va a aportar a la Patria toda. Sabemos que has hecho un gran esfuerzo y lo hacés con un gran principio de convencimiento, sabemos tu amor por esta tierra como el nacer, cuando uno nace en esta tierra y les digo de todo corazón, algunos se enojan pero es la verdad, yo vengo de tierra pingüina, pero vengo a abrazarme a la semilla santafesina para construir la Patria que toda nuestra sociedad representamos y queremos. (APLAUSOS) La valentía de salir a decir lo que se piensa con toda claridad, me decía Jorge, es verdad, ¿y ahora qué va a ser de nuestro futuro? Y yo le digo, ¿a vos qué te parece?, construyamos un café literario y me dice, bueno, hagámoslo, no hay problema. Hay que saber ser y saber no ser; hay que saber tener una función y hay que saber volver a ser un hombre común siempre, como lo hemos sido además de la función. Les puedo asegurar que al terminar estos cuatro años y medio de mandato, vuelvo, como un ciudadano más como corresponde en la democracia, con la misma felicidad, la misma pasión y las mismas ganas de hacer cosas, del lugar que me tocó tener o que me va tocar tener hasta el 10 de diciembre, con muchísima fuerza y con un agradecimiento eterno al pueblo argentino que me haya brindado la confianza de tener la iniciativa política, conducirla en este país desde el Estado argentino, se los puedo asegurar. Muchas gracias santafesinos, muchas gracias por tanto afecto, cariño, muchas gracias por esta mañana hermosa señores empresarios, trabajadores. Cuando veía más de 200 trabajadores aquí en la fábrica me emocionaba, muchas gracias por esta convivencia democrática, por estar juntos, por seguir soñando, por seguir amando, por tener pasiones, por pensar en grande, por tener sueños. ¡Qué sería si no tendríamos ilusiones y sueños de un destino mejor.! Pero todos sabemos en el fondo, que hemos hecho mucho por la Argentina. Hemos cometido errores y aciertos, será tarea grande la de corregir los errores y será tarea también sublime de profundizar los aciertos. Esto es lo que tenemos que hacer, nadie es perfecto, de ningún partido, de ninguna fuerza política, pero si todos nos damos cuenta de nuestras imperfecciones, vamos a hacer la Argentina soñada.  Muchas gracias Santa Fe, muchas gracias santafesinos, muchas gracias Jorge, arriba Rafael, gracias Lole, gracias Santa Fe. ¡Viva la Patria! Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Santa Fe, querido amigo y compañero de tanto tiempo, Jorge Obeid; querida vicegobernadora, gracias por acompañarnos; querido ex gobernador Lole Reutemann que vivimos tantas cosas, es un placer que esté compartiendo con nosotros (APLAUSOS), con él vivimos días angustiosos en el 2001 cuando el país explotaba, días duros, difíciles; señores intendentes; intendente de Santa Fe; señores empresarios (APLAUSOS): si ustedes tienen la bondad de comunicarnos y escucharnos, les quiero decir de corazón y aprovechar Jorge, Rafael, Lole, amigos, empresarios, a hacer algunas reflexiones.Lo primero que quiero decir es que me sorprendieron unas declaraciones de alguien a quien aprecio, que lo considero amigo y una buena persona; podemos tener visiones diferentes, opciones de poder diferentes, eso es la democracia. A Santa Fe he venido no sé cuántas veces Jorge, 12 veces, a la provincia, también al municipio de Rosario, he ido muchísimas veces y he trabajado muy bien con el Intendente, y escucho que Hermes Binner dice: “Kirchner vino a Santa Fe hace dos años y no cambiaron las encuestas”Les puedo asegurar de corazón que yo hoy vine a trabajar con Rafael y con Jorge, no vine ni a bajar ni a subir, soy un militante más, un hombre más, comprometido con la realidad de la Argentina. Le puedo asegurar a Hermes, a quien le doy un gran abrazo y un gran afecto, que yo no estoy en la mezquindad ni en la porción chica del poder.Me gustó mucho lo que dijo Rafael de “la construcción de un Santa Fe para todos y una Argentina para todos” que es lo que tenemos que hacer.Hermes: en las elecciones se define quién tiene la iniciativa, después hay que pensar en el país, nada más que en el país. (APLAUSOS)Cada vez que fui a Rosario a trabajar con el intendente nunca pensé si esto lo favorecía o no. Fui a pensar en todos los rosarinos y en el intendente que estaba trabajando como corresponde con su pueblo, a solucionar todo lo que se podía llevar adelante como las cientos de obras que estamos haciendo juntos. Creo que la Argentina está necesitando gestos de convivencia, de grandeza, de no agravios. A las elecciones hay que desdramatizarlas, no hay que ponerse nervioso por un proceso electoral; el pueblo santafesino en este caso va a elegir y espero que elija muy bien, como sabe el pueblo santafesino, para garantizar el destino y el rumbo que Santa Fe se merece.Es evidente que yo adhiero a Rafael y cuando vengo a decir que adhiero y acompaño a quien estuvo mucho tiempo conmigo en el Gabinete, no estoy mirando una encuesta antes de venir para saber si lo vengo a ver a Rafael o no; vengo con la solidaridad de quien fue solidario, trabajando conmigo durante muchísimo tiempo en la comunidad de ideas, de conceptos, de principios, de visiones de país. (APLAUSOS)Tuvimos que luchar en una Argentina muy difícil, renegociar la deuda externa privada en la cual ahorramos 70.000 millones de dólares para la Argentina, donde Rafael tuvo un papel trascendente desde el lugar que tenía; definir el esquema de liberarnos de las ataduras que teníamos con el Fondo Monetario Internacional, generar una nueva política internacional de credibilidad y respeto, analizar y combinar las políticas internas con las externas, como muy bien lo explicaba Rafael hace unos momentos, también con Jorge y con Lole.¡Cómo no vamos a estar contentos hoy, de anunciar que ya está en marcha Timbúes, la nueva Central Hidroeléctrica, la licitación de Brigadier López para darle energía a Santa Fe! ¡Cómo no vamos a estar contentos con el Plan Nacer, con la inversión en deportes,  con la inversión en viviendas! También  vengo a decirles que somos de cumplir la palabra y que vamos a construir el puente Santo Tomé y Santa Fe en compensación por la inversión que la provincia hizo en la ruta Nacional 19 que une Santa Fe con Córdoba Capital; es algo que tenemos que compensarle a esta provincia como corresponde y como gesto federal. (APLAUSOS)Que no nos pase, Jorge y Lole, lo que nos pasaba cuando nos llamaban a Buenos Aires para hacer pactos fiscales para reducir los ingresos de la provincia. Acá reconocemos la inversión de la provincia y a su vez aportamos todo lo que podemos para que esta Santa Fe pujante verdadera referente del crecimiento argentino, se pueda seguir consolidando.Santa Fe es una provincia que supo ahorrar, que se supo administrar, una provincia que le tocó pasar por las mayores adversidades y salió de la mejor forma. Santa Fe es una gran provincia que admiramos todos los argentinos, especialmente aquellos que venimos de provincias muy chicas y que la hemos visto luchar, crecer, con mucho ahínco, fuerza y decisión.Por eso, a los hombres del campo, al campo argentino, a la producción agroindustrial, a la industria, a los empresarios, a los comerciantes, a los intelectuales, a los estudiantes, a los trabajadores, a los pensadores en general, a los hombres y mujeres de Santa Fe, les quiero hacer llegar mi profundo agradecimiento por este acompañamiento durante los cuatro años y medio. Si hoy estoy aquí no vengo en un acto proselitista a tratar de inducir la alta calidad intelectual y de concepto que tienen los santafesinos. Les vengo a decir con todo el respeto que me permito venir a acompañar a un amigo, a un compañero, a un hombre que ha hecho mucho por la Argentina, que ha trabajado junto a nosotros y sería un acto de absoluta deslealtad no hacerlo. Vengo a hacerlo porque pensamos igual, porque podemos tener visiones en ciertas perspectivas, iguales o diferentes propias de la democracia, pero pensamos en el proyecto simple que la Argentina necesita. Vengo porque creo que Rafael puede ser un excelentísimo gobernador de la provincia de Santa Fe. (APLAUSOS) Esto no lo digo en desmedro de nadie, santafesinos, yo no vengo a agraviar ni a descalificar a nadie; la verdad es que vengo a abrazarme con todos los santafesinos piensen como piensen. Pero, me parece que a los santafesinos les gusta tener un presidente que no sea hipócrita y que diga lo que piensa.  Que uno piense que Rafael es el mejor candidato a gobernador, no significa descalificar las calidades de los demás. Aquellos que hablan mucho de los demás, es porque tienen que hablar muy poco de sí mismos; aquellos que viven descalificando al otro, es porque se sienten débiles; aquellos que creen que se puede hacer un país distinto tratando de decir que el otro es muy malo, seguramente no va a hacer nada y ya lo vimos en la Argentina pasada. Nosotros venimos a rescatar lo mejor de cada uno, venimos a rescatar el sentimiento de unidad en la pluralidad, el sentimiento del consenso, venimos a respetar todas las ideas, porque nosotros sabemos que les pasó a los argentinos cuando se terminó la pluralidad. No venimos a responder agravios, no venimos a responder descalificaciones, ni siquiera venimos a responder a aquellos que se pueden equivocar en alguna declaración y no tener mucho respeto. Como tenemos respeto se lo decimos; lo que venimos a hacer es atender los puentes de esta Argentina, para que en una nueva síntesis podamos construir esa Argentina colectiva, esa construcción colectiva.Estoy seguro que con Cristina conduciendo la Argentina,  profundizaremos el cambio, (APLAUSOS) en la construcción de la nueva institucionalidad. Recordemos esa definición tan importante que dijo Cristina, “que se escucha a veces mucho más el ruido del que destruye que del que construye”, porque el que construye tiene que construir todos los días y muchas veces es noticia la destrucción y no la construcción, porque a veces también esa caída cultural, esa caída de valores, no solamente alcanzó a la política, a los empresarios, a los medios, a los periodistas, nos abarcó a todos; nadie está libre en esta Argentina de ese proceso de decadencia que sufrimos en el 2001. Por eso también esta tribuna de Santa Fe, con humildad, que todos tengan la capacidad de hacerse la autocrítica; terminemos de ser fiscales unos de otros sin mirarnos para adentro qué es lo que hemos hecho bien y lo que hemos hecho mal. La responsabilidad es muy grande de todos los sectores y sé que todos los sectores en un buen proceso de autocrítica, pueden construir la Argentina de los valores que todos nosotros queremos.Por eso, Rafael, llamando a la solidaridad de la Patria, uniendo de Jujuy a Tierra del Fuego, valorando esta gran provincia de Santa Fe que siempre estuvo tan bien administrada, sabiendo que con vos se va a profundizar el cambio y Santa Fe se va a seguir insertando en el mundo y en la Argentina, sabemos que va a aportar a la Patria toda. Sabemos que has hecho un gran esfuerzo y lo hacés con un gran principio de convencimiento, sabemos tu amor por esta tierra como el nacer, cuando uno nace en esta tierra y les digo de todo corazón, algunos se enojan pero es la verdad, yo vengo de tierra pingüina, pero vengo a abrazarme a la semilla santafesina para construir la Patria que toda nuestra sociedad representamos y queremos. (APLAUSOS)La valentía de salir a decir lo que se piensa con toda claridad, me decía Jorge, es verdad, ¿y ahora qué va a ser de nuestro futuro? Y yo le digo, ¿a vos qué te parece?, construyamos un café literario y me dice, bueno, hagámoslo, no hay problema. Hay que saber ser y saber no ser; hay que saber tener una función y hay que saber volver a ser un hombre común siempre, como lo hemos sido además de la función. Les puedo asegurar que al terminar estos cuatro años y medio de mandato, vuelvo, como un ciudadano más como corresponde en la democracia, con la misma felicidad, la misma pasión y las mismas ganas de hacer cosas, del lugar que me tocó tener o que me va tocar tener hasta el 10 de diciembre, con muchísima fuerza y con un agradecimiento eterno al pueblo argentino que me haya brindado la confianza de tener la iniciativa política, conducirla en este país desde el Estado argentino, se los puedo asegurar.Muchas gracias santafesinos, muchas gracias por tanto afecto, cariño, muchas gracias por esta mañana hermosa señores empresarios, trabajadores. Cuando veía más de 200 trabajadores aquí en la fábrica me emocionaba, muchas gracias por esta convivencia democrática, por estar juntos, por seguir soñando, por seguir amando, por tener pasiones, por pensar en grande, por tener sueños. ¡Qué sería si no tendríamos ilusiones y sueños de un destino mejor.! Pero todos sabemos en el fondo, que hemos hecho mucho por la Argentina. Hemos cometido errores y aciertos, será tarea grande la de corregir los errores y será tarea también sublime de profundizar los aciertos. Esto es lo que tenemos que hacer, nadie es perfecto, de ningún partido, de ninguna fuerza política, pero si todos nos damos cuenta de nuestras imperfecciones, vamos a hacer la Argentina soñada.Muchas gracias Santa Fe, muchas gracias santafesinos, muchas gracias Jorge, arriba Rafael, gracias Lole, gracias Santa Fe. ¡Viva la Patria! Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Querido Gobernador de la provincia de Río Negro, Miguel Saiz; querido intendente de Roca, gringo Soria; querido ex gobernador de Río Negro, colega, Pablo Verani; querido amigo, compañero de tantas luchas, Miguel Pichetto; hermanos, hermanas de Río Negro; ¡Patagonia, tierra nuestra! (APLAUSOS): estamos en la lucha por dejar de ser la periferia de la Argentina. Estamos teniendo toda la grandeza de convocar a los argentinos en la concertación plural para transformar en serio esta patria en este cambio que recién comienza.  Nosotros, para cambiar la Argentina no necesitamos pelearnos con nadie, sino tender puentes de amor, de pasión por la patria a la bandera y a los argentinos, argentinas, eso es lo que necesitamos. (APLAUSOS)  No venimos bajo ningún aspecto de una punta a la otra de la Argentina a decirles: argentinos, se ha realizado toda la tarea. Tenemos muchas asignaturas pendientes, pero hemos hecho mucho por esta Argentina devastada; hemos bajado la pobreza, hemos bajado la indigencia, hemos bajado la desocupación, ha crecido fuertemente la inversión en la Argentina, hemos renegociado la deuda externa privada y por primera vez en la historia ahorramos 70.000 millones de dólares a los bolsillos argentinos con dignidad de patria. (APLAUSOS)  Le hemos dicho no en las consignas, hemos dicho no en los gritos sino jugándonos, chau al Fondo Monetario Internacional poniendo el coraje patriótico que correspondía. (APLAUSOS)  Hemos colocado, por primera vez en el presupuesto educativo el 6 por ciento del Producto Bruto Interno de la educación en el Presupuesto Nacional; hemos generado la Ley de Educación Nacional, por primera vez en la historia una Ley de Educación Federal consensuada con todos los sectores y seguimos trabajando con todos aquellos sectores democráticos de la patria, para la construcción de un país nuevo.  El cambio recién comienza pero hay que tener grandeza, tenemos que tener coraje, que los mezquinos y los sectarios no nos interrumpan el camino de la unidad, la convivencia y la convergencia.  San Martín, Mariano Moreno, el general Belgrano, Hipólito Yrigoyen, Juan Domingo Perón y la inmortal Eva Perón nos llaman a trabajar juntos por la patria y la Argentina.  Yo les puedo asegurar hermanos y hermanas de mi querida Patagonia Norte, que me siento parte activa desde aquí. He hecho todo lo que he podido, le he tratado de devolver a Río Negro, todo el cariño que me dio y hoy que me estoy despidiendo como Presidente, cuando me saludaban miles y miles de rionegrinos en las calles, me han hecho llorar, me han hecho llorar porque es el cariño del pueblo en la solidaridad de un pueblo que apostó al cambio. (APLAUSOS)  Por eso, le pido desde acá a todos los argentinos que sigamos acompañando el cambio, ese cambio que comienza de la mano, que se va a profundizar de la mano de Cristina que tiene el coraje, la capacidad, la valentía y la decisión de profundizar la transformación en la Argentina.  Va a ser un gobierno mucho mejor que este, va a ser un gobierno que va a estar a la altura de la etapa que necesitan los argentinos, va a ser un gobierno de la concertación plural, va a ser un gobierno de todos los argentinos y argentinas, va a ser un gobierno de convivencia en la pluralidad y en la diversidad. Cristina viene a colocar el punto de inflexión que la mujer le coloca a la historia de los nuevos tiempos que va a rodear a la patria. (APLAUSOS)  Por eso, queridos amigos, que los saludé a todos ustedes cuando comencé mi discurso, estoy emocionado, me siento feliz de estar con ustedes, me siento en mi casa y si ustedes me permiten romper el protocolo, le quiero dejar el micrófono a la futura presidenta de los argentinos que es Cristina. (APLAUSOS)  Los quiero mucho, los amo. ¡Viva Río Negro! ¡Viva Roca! ¡Viva la Patagonia. (APLAUSOS)Querido Gobernador de la provincia de Río Negro, Miguel Saiz; querido intendente de Roca, gringo Soria; querido ex gobernador de Río Negro, colega, Pablo Verani; querido amigo, compañero de tantas luchas, Miguel Pichetto; hermanos, hermanas de Río Negro; ¡Patagonia, tierra nuestra! (APLAUSOS):  estamos en la lucha por dejar de ser la periferia de la Argentina. Estamos teniendo toda la grandeza de convocar a los argentinos en la concertación plural para transformar en serio esta patria en este cambio que recién comienza.Nosotros, para cambiar la Argentina no necesitamos pelearnos con nadie, sino tender puentes de amor, de pasión por la patria a la bandera y a los argentinos, argentinas, eso es lo que necesitamos. (APLAUSOS)No venimos bajo ningún aspecto de una punta a la otra de la Argentina a decirles: argentinos, se ha realizado toda la tarea. Tenemos muchas asignaturas pendientes, pero hemos hecho mucho por esta Argentina devastada; hemos bajado la pobreza, hemos bajado la indigencia, hemos bajado la desocupación, ha crecido fuertemente la inversión en la Argentina, hemos renegociado la deuda externa privada y por primera vez en la historia ahorramos 70.000 millones de dólares a los bolsillos argentinos con dignidad de patria. (APLAUSOS)Le hemos dicho no en las consignas, hemos dicho no en los gritos sino jugándonos, chau al Fondo Monetario Internacional poniendo el coraje patriótico que correspondía. (APLAUSOS)Hemos colocado, por primera vez en el presupuesto educativo el 6 por ciento del Producto Bruto Interno de la educación en el Presupuesto Nacional; hemos generado la Ley de Educación Nacional, por primera vez en la historia una Ley de Educación Federal consensuada con todos los sectores y seguimos trabajando con todos aquellos sectores democráticos de la patria, para la construcción de un país nuevo.El cambio recién comienza pero hay que tener grandeza, tenemos que tener coraje, que los mezquinos y los sectarios no nos interrumpan el camino de la unidad, la convivencia y la convergencia.San Martín, Mariano Moreno, el general Belgrano, Hipólito Yrigoyen, Juan Domingo Perón y la inmortal Eva Perón nos llaman a trabajar juntos por la patria y la Argentina.Yo les puedo asegurar hermanos y hermanas de mi querida Patagonia Norte, que me siento parte activa desde aquí. He hecho todo lo que he podido, le he tratado de devolver a Río Negro, todo el cariño que me dio y hoy que me estoy despidiendo como Presidente, cuando me saludaban miles y miles de rionegrinos en las calles, me han hecho llorar, me han hecho llorar porque es el cariño del pueblo en la solidaridad de un pueblo que apostó al cambio. (APLAUSOS)Por eso, le pido desde acá a todos los argentinos que sigamos acompañando el cambio, ese cambio que comienza de la mano, que se va a profundizar de la mano de Cristina que tiene el coraje, la capacidad, la valentía y la decisión de profundizar la transformación en la Argentina.Va a ser un gobierno mucho mejor que este, va a ser un gobierno que va a estar a la altura de la etapa que necesitan los argentinos, va a ser un gobierno de la concertación plural, va a ser un gobierno de todos los argentinos y argentinas, va a ser un gobierno de convivencia en la pluralidad y en la diversidad. Cristina viene a colocar el punto de inflexión que la mujer le coloca a la historia de los nuevos tiempos que va a rodear a la patria. (APLAUSOS)Por eso, queridos amigos,  que los saludé a todos ustedes cuando comencé mi discurso, estoy emocionado, me siento feliz de estar con ustedes, me siento en mi casa y si ustedes me permiten romper el protocolo, le quiero dejar el micrófono a la futura presidenta de los argentinos que es Cristina. (APLAUSOS)Los quiero mucho, los amo. ¡Viva Río Negro! ¡Viva Roca! ¡Viva la Patagonia. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia del Chubut, querido amigo, mi compañero de tantos años, Mario Das Neves, es un placer compartir contigo la inauguración de esta obra al igual que compartir con todos los compañeros trabajadores de la UOCRA, de la UOM; compañero Calo de la UOM, que me dicen que está por allí, no lo vi, pero lo quiero y lo aprecio mucho; señor Intendente Municipal, querido amigo Carlos Eliceche; señor presidente de Aluar, el querido amigo Madanes con quien conversamos, discutimos y nos entusiasmamos mutuamente, el Estado Argentino y la empresa Aluar, para hacer una nueva concreción que enorgullece a todos los argentinos, no solamente a los argentinos que vivimos acá en el Sur, que vivimos acá en la provincia del Chubut, sino a la patria toda. La Argentina es capaz de hacer estas cosas cuando quiere y lo puede hacer. Estos gorros del trabajo y esta inversión empresaria, es el camino que la patria debe seguir; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades; intendentes; amigos y amigas: la verdad que esta inversión de 850 millones de dólares que genera una producción de 137.000 toneladas más de aluminio, creo que vamos a llegar aproximadamente a 410.000 toneladas en este momento, más lo que se comprometió nuestro querido amigo presidente de Aluar de mantener los obradores abiertos, invertir 400 millones de dólares más y llegar a 515.000 toneladas, es el camino y el rumbo que nosotros tenemos que seguir. (APLAUSOS)   En eso, va a tener el apoyo sin duda del Gobierno Nacional y del Gobierno Provincial que dirige y va a seguir dirigiendo, no tengo ninguna duda, nuestro amigo Mario Das Neves. (APLAUSOS) Y no tengo ninguna duda tampoco, porque esta Argentina, como decía Mario, donde hoy se habla tanto de luchar contra la exclusión, nosotros podemos hablar con autoridad moral. Estos gorritos de la UOCRA, de mis hermanos de la UOCRA, estos gorritos de la UOM, son dos instituciones gremiales que fueron de las que más sufrieron durante el proceso de la década del ´90, prácticamente fueron diezmadas y hoy tenemos casi 500 mil trabajadores de la UOCRA y casi 300 mil trabajadores de la UOM. (APLAUSOS)  Esta es la Argentina, la Argentina que se pone en marcha, esta Argentina donde no hay mejor política social que la política de la inclusión, ya no esa política de los planes que pueden haber servido en un momento pero que terminaban bastardeando la dignidad humana. Nosotros, en la política social de inclusión que creemos, es en la política del trabajo, en la política de la inversión en la Argentina industrial, en la Argentina neokeynesiana que es capaz de invertir en infraestructura, en obras, en viviendas, en obras fundamentales de servicios para nuestra querida patria, en obras energéticas que permitan seguir transformando este país.  Cuando hablamos de la inclusión podemos hablar con autoridad moral, más allá del discurso. Había 60 por ciento de pobreza en la patria, hoy estamos en 26 y sigue bajando, estoy seguro que los nuevos números van a ser aún mejores. Estábamos en casi 30 por ciento de indigencia, estamos en 8 por ciento de indigencia y estábamos en 20,4 ó 21 por ciento de desocupación y hoy estamos en 8,5 y el último mes de junio en 7,8. Miren si no estamos ganando la batalla de la inclusión entre todos los argentinos. (APLAUSOS)  Cuando hablamos de recuperar la capacidad soberana de la Argentina, ahí podemos exhibir ante el mundo y ante todos los argentinos, la renegociación de la deuda externa privada donde ahorramos 70.000 millones de dólares por primera vez en la historia y podemos exhibir que le dijimos como corresponde, basta al Fondo Monetario Internacional, pagamos nuestra deuda y liberamos nuestras manos. (APLAUSOS)  Cuando hablamos de administrar, cuando hablamos de invertir, nos basamos en dos hechos centrales de la administración, en el superávit fiscal primario y en el superávit comercial que estamos llevando adelante. Cuando hablamos de invertir, pensamos globalmente en un país que construya definitivamente su infraestructura, un país que definitivamente pueda dar los saltos cualitativos que tiene que dar y también, abrazamos fuertemente las políticas agroindustriales, abrazamos el trabajo del campo productivo integrado al país con todas nuestras fuerzas y además abrazamos, porque creemos por convicción y por principio en la Argentina industrial, en la industria nacional que es la que va a fortalecer también el crecimiento de la patria. (APLAUSOS)   Industria y campo son complementarios; industria, campo, inversión pública, trabajo y dignidad de los seres humanos, es fundamental que se transformen definitivamente en complementarios para construir la Argentina que nosotros soñamos, porque queremos trabajadores que se puedan capacitar, queremos trabajadores que tengan sueldos dignos, queremos trabajadores que recuperen la esperanza de poder crecer y poder ser, queremos una clase media que recupere su movilidad ascendente, queremos intelectuales, estudiantes, investigadores sirviendo y trabajando por el país, sabiendo que el país les abre las puertas. Esa es la patria que soñamos y por esa patria estamos trabajando.  Este acto que vemos acá, este acto que vemos en una industria nacional entre trabajadores, empresarios y representantes de las distintas entidades, es la Argentina que nace, es la Argentina que viene, es la Argentina abrazada a la bandera celeste y blanca construyendo el marco de dignidad y respeto que nos merecemos. Allí van a estar todos nuestros esfuerzos. (APLAUSOS)  Yo les quiero agradecer el acompañamiento durante estos 4 años y medio; sé que ustedes van a ser puntales, los trabajadores, la clase media, los industriales, los hombres y mujeres del campo, los sectores ligados a la producción van a ser puntales en acompañar a Cristina en la transformación que se viene en la patria. No tengo ninguna duda que van a ser la columna vertebral del cambio. (APLAUSOS)  Tengamos, como dijo Mario, muy buena memoria; ya muchas veces nos han tratado de confundir con discursos que poco tienen que ver con la realidad. Nosotros le hemos dado al país, nosotros y ustedes juntos, los argentinos, el crecimiento más importante de los últimos 100 años; lo hicimos con políticas de inclusión, aumentando a nuestros jubilados, haciendo inclusión jubilatoria de aquellos que habían quedado afuera, lo hicimos no descontando salarios, lo hicimos no descontando pactos fiscales que perjudicaban a las provincias, lo hicimos respetando la autonomía, el federalismo, la dignidad del ser humano y la dignidad del trabajo. Se puede hacer una patria mejor con dignidad, trabajo, esfuerzo, inclusión y con respeto a todos los argentinos. (APLAUSOS)  Mario -y con todo respeto señor presidente de Aluar- yo voto por Mario Das Neves, no sé qué votarán ustedes. (APLAUSOS) Les quiero decir en esta casa, como la asiento a la provincia del Chubut y a Puerto Madryn, que les estoy totalmente agradecido por estos 4 años y medio que nos acompañamos, por tener siempre la mano tendida, por ese corazón sureño, por aquellos hermanos que trabajaron acá y tuvieron aquel terrible accidente que sé que va a haber la solidaridad que corresponde; yo doy toda mi solidaridad, mi corazón y mi abrazo a los familiares y a los hermanos de la comunidad boliviana a quien tanto queremos y tanto respeto le tenemos que se han integrado a trabajar en esta querida patria con esfuerzo y con sentir latinoamericano. Les quiero agradecer profundamente todo este tiempo que nos han acompañado.  Cuando nos flaqueaban por allí las fuerzas, venía ese fuerte viento de la Patagonia para decir: "vayamos adelante, queremos dejar de ser la periferia de la patria, Néstor, luchemos que te acompañamos". Muchas gracias chubutenses, muchas gracias Puerto Madryn, de corazón, nunca los voy a olvidar, siempre me voy a acordar de ustedes, siempre me voy a acordar de tantas luchas, siempre con amor y pasión. Y desde acá, desde el torno del trabajo, de la industria que crece, le digo a la patria toda, que esta es la Argentina que nosotros estamos soñando, esta es la Argentina integrada, esta es la Argentina que queremos con todos, esta es la Argentina que queremos sin sectarismos, esta es la Argentina del amor, de la pasión. No queremos la Argentina de aquellos que se pelean todos los días; queremos la Argentina de los que estudian y trabajan todos los días, porque ellos le dan a la patria el lugar que nuestra patria merece.  Muchísimas gracias Chubut, muchísimas gracias Mario, muchísimas gracias a todos, abramos nuestros brazos a los tiempos que vienen, a los tiempos de Mario, a los tiempos de Cristina, a los tiempos que la patria siga creciendo aún más fuerte. Muchas gracias Aluar, muchas gracias trabajadores, muchas gracias Chubut, gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia del Chubut, querido amigo, mi compañero de tantos años, Mario Das Neves, es un placer compartir contigo la inauguración de esta obra al igual que compartir con todos los compañeros trabajadores de la UOCRA, de la UOM; compañero Calo de la UOM, que me dicen que está por allí, no lo vi, pero lo quiero y lo aprecio mucho; señor Intendente Municipal, querido amigo Carlos Eliceche; señor presidente de Aluar, el querido amigo Madanes con quien conversamos, discutimos y nos entusiasmamos mutuamente, el Estado Argentino y la empresa Aluar, para hacer una nueva concreción que enorgullece a todos los argentinos, no solamente a los argentinos que vivimos acá en el Sur, que vivimos acá en la provincia del Chubut, sino a la patria toda. La Argentina es capaz de hacer estas cosas cuando quiere y lo puede hacer. Estos gorros del trabajo y esta inversión empresaria, es el camino que la patria debe seguir; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades; intendentes; amigos y amigas: la verdad que esta inversión de 850 millones de dólares que genera una producción de 137.000 toneladas más de aluminio, creo que vamos a llegar aproximadamente a 410.000 toneladas en este momento, más lo que se comprometió nuestro querido amigo presidente de Aluar de mantener los obradores abiertos, invertir 400 millones de dólares más y llegar a 515.000 toneladas, es el camino y el rumbo que nosotros tenemos que seguir. (APLAUSOS) En eso, va a tener el apoyo sin duda del Gobierno Nacional y del Gobierno Provincial que dirige y va a seguir dirigiendo, no tengo ninguna duda, nuestro amigo Mario Das Neves. (APLAUSOS)Y no tengo ninguna duda tampoco, porque esta Argentina, como decía Mario, donde hoy se habla tanto de luchar contra la exclusión, nosotros podemos hablar con autoridad moral. Estos gorritos de la UOCRA, de mis hermanos de la UOCRA, estos gorritos de la UOM, son dos instituciones gremiales que fueron de las que más sufrieron durante el proceso de la década del ´90, prácticamente fueron diezmadas y hoy tenemos casi 500 mil trabajadores de la UOCRA y casi 300 mil trabajadores de la UOM. (APLAUSOS)Esta es la Argentina, la Argentina que se pone en marcha, esta Argentina donde no hay mejor política social que la política de la inclusión, ya no esa política de los planes que pueden haber servido en un momento pero que terminaban bastardeando la dignidad humana. Nosotros, en la política social de inclusión que creemos, es en la política del trabajo, en la política de la inversión en la Argentina industrial, en la Argentina neokeynesiana que es capaz de invertir en infraestructura, en obras, en viviendas, en obras fundamentales de servicios para nuestra querida patria, en obras energéticas que permitan seguir transformando este país.Cuando hablamos de la inclusión podemos hablar con autoridad moral, más allá del discurso. Había 60 por ciento de pobreza en la patria, hoy estamos en 26 y sigue bajando, estoy seguro que los nuevos números van a ser aún mejores. Estábamos en casi 30 por ciento de indigencia, estamos en 8 por ciento de indigencia y estábamos en 20,4 ó 21 por ciento de desocupación y hoy estamos en 8,5 y el último mes de junio en 7,8. Miren si no estamos ganando la batalla de la inclusión entre todos los argentinos. (APLAUSOS)Cuando hablamos de recuperar la capacidad soberana de la Argentina, ahí podemos exhibir ante el mundo y ante todos los argentinos, la renegociación de la deuda externa privada donde ahorramos 70.000 millones de dólares por primera vez en la historia y podemos exhibir que le dijimos como corresponde, basta al Fondo Monetario Internacional, pagamos nuestra deuda y liberamos nuestras manos. (APLAUSOS)Cuando hablamos de administrar, cuando hablamos de invertir, nos basamos en dos hechos centrales de la administración, en el superávit fiscal primario y en el superávit comercial que estamos llevando adelante. Cuando hablamos de invertir, pensamos globalmente en un país que construya definitivamente su infraestructura, un país que definitivamente pueda dar los saltos cualitativos que tiene que dar y también, abrazamos fuertemente las políticas agroindustriales, abrazamos el trabajo del campo productivo integrado al país con todas nuestras fuerzas y además abrazamos, porque creemos por convicción y por principio en la Argentina industrial, en la industria nacional que es la que va a fortalecer también el crecimiento de la patria. (APLAUSOS) Industria y campo son complementarios; industria, campo, inversión pública, trabajo y dignidad de los seres humanos, es fundamental que se transformen definitivamente en complementarios para construir la Argentina que nosotros soñamos, porque queremos trabajadores que se puedan capacitar, queremos trabajadores que tengan sueldos dignos, queremos trabajadores que recuperen la esperanza de poder crecer y poder ser, queremos una clase media que recupere su movilidad ascendente, queremos intelectuales, estudiantes, investigadores sirviendo y trabajando por el país, sabiendo que el país les abre las puertas. Esa es la patria que soñamos y por esa patria estamos trabajando.Este acto que vemos acá, este acto que vemos en una industria nacional entre trabajadores, empresarios y representantes de las distintas entidades, es la Argentina que nace, es la Argentina que viene, es la Argentina abrazada a la bandera celeste y blanca construyendo el marco de dignidad y respeto que nos merecemos. Allí van a estar todos nuestros esfuerzos. (APLAUSOS)Yo les quiero agradecer el acompañamiento durante estos 4 años y medio; sé que ustedes van a ser puntales, los trabajadores, la clase media, los industriales, los hombres y mujeres del campo, los sectores ligados a la producción van a ser puntales en acompañar a Cristina en la transformación que se viene en la patria. No tengo ninguna duda que van a ser la columna vertebral del cambio. (APLAUSOS)Tengamos, como dijo Mario, muy buena memoria; ya muchas veces nos han tratado de confundir con discursos que poco tienen que ver con la realidad. Nosotros le hemos dado al país, nosotros y ustedes juntos, los argentinos, el crecimiento más importante de los últimos 100 años; lo hicimos con políticas de inclusión, aumentando a nuestros jubilados, haciendo inclusión jubilatoria de aquellos que habían quedado afuera, lo hicimos no descontando salarios, lo hicimos no descontando pactos fiscales que perjudicaban a las provincias, lo hicimos respetando la autonomía, el federalismo, la dignidad del ser humano y la dignidad del trabajo. Se puede hacer una patria mejor con dignidad, trabajo, esfuerzo, inclusión y con respeto a todos los argentinos. (APLAUSOS)Mario -y con todo respeto señor presidente de Aluar- yo voto por Mario Das Neves, no sé qué votarán ustedes. (APLAUSOS) Les quiero decir en esta casa, como la asiento a la provincia del Chubut y a Puerto Madryn, que les estoy totalmente agradecido por estos 4 años y medio que nos acompañamos, por tener siempre la mano tendida, por ese corazón sureño, por aquellos hermanos que trabajaron acá y tuvieron aquel terrible accidente que sé que va a haber la solidaridad que corresponde; yo doy toda mi solidaridad, mi corazón y mi abrazo a los familiares y a los hermanos de la comunidad boliviana a quien tanto queremos y tanto respeto le tenemos que se han integrado a trabajar en esta querida patria con esfuerzo y con sentir latinoamericano. Les quiero agradecer profundamente todo este tiempo que nos han acompañado.Cuando nos flaqueaban por allí las fuerzas, venía ese fuerte viento de la Patagonia para decir: “vayamos adelante, queremos dejar de ser la periferia de la patria, Néstor, luchemos que te acompañamos”. Muchas gracias chubutenses, muchas gracias Puerto Madryn, de corazón, nunca los voy a olvidar, siempre me voy a acordar de ustedes, siempre me voy a acordar de tantas luchas, siempre con amor y pasión. Y desde acá, desde el torno del trabajo, de la industria que crece, le digo a la patria toda, que esta es la Argentina que nosotros estamos soñando, esta es la Argentina integrada, esta es la Argentina que queremos con todos, esta es la Argentina que queremos sin sectarismos, esta es la Argentina del amor, de la pasión. No queremos la Argentina de aquellos que se pelean todos los días; queremos la Argentina de los que estudian y trabajan todos los días, porque ellos le dan a la patria el lugar que nuestra patria merece.Muchísimas gracias Chubut, muchísimas gracias Mario, muchísimas gracias a todos, abramos nuestros brazos a los tiempos que vienen, a los tiempos de Mario, a los tiempos de Cristina, a los tiempos que la patria siga creciendo aún más fuerte. Muchas gracias Aluar, muchas gracias trabajadores, muchas gracias Chubut, gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; amigos intendentes; amigos y vecinos de Bahía Blanca y Coronel Dorrego; amigos de la provincia de Buenos Aires: la verdad que bien decía el Intendente recién, que la tarea de aquellos que tenemos la responsabilidad de administrar el Estado, es fundamentalmente la de responder, realizar y resolver los problemas cotidianos de nuestra comunidad. No es una tarea fácil administrar; no es una tarea fácil tratar de que la Argentina pueda salir definitivamente del infierno, pero en estos cuatro años y medio hemos demostrado que es absolutamente posible hacerlo.  Cuando yo le dije al querido amigo intendente de Bahía Blanca como una expresión simbólica, que hacían falta 50 dirigentes o dirigentas para salvar a la Argentina, para ordenar, para generar una propuesta alternativa, es porque los argentinos tenemos que volver a la construcción colectiva. Es fundamental que este país pueda ofrecer alternativas de construcción que vayan más allá de las individualidades, que se puedan construir proyectos que tengan la capacidad, inclusive con diversidad de visiones, de intereses en el marco de la pluralidad, de que los argentinos puedan elegir opciones serias de gobernabilidad, esto es lo fundamental.  Si la Argentina logra ese objetivo, no tengo ninguna duda que el proceso de la construcción de la nueva institucionalidad que es la etapa que viene en nuestro país, va a florecer, crecer y consolidar definitivamente la Argentina.  Fíjense ustedes como se van dando las circunstancias y como uno particularmente va construyendo optimismo. Hace un ratito no más anunciamos el crecimiento de la recaudación en la Argentina que llegó a 17.887 millones de pesos con un crecimiento del 37,4 respecto al año pasado, con un importante crecimiento del consumo que lo marca el crecimiento del IVA en más de 1.000 millones de pesos y también con un fuerte crecimiento en ganancias, lo que está marcando la evolución y el crecimiento de la economía argentina.  Días pasados decíamos que en el segundo trimestre del año la desocupación había llegado al 8,5 con un piso de 7,8 en el mes de junio, lo cual marcaba el crecimiento fortísimo en millones de puestos de trabajo que se está dando en la Argentina.  Estamos a pocas horas de anunciar, sin duda por la información que tengo, que vamos a tener el mejor agosto de producción automotriz de nuestra historia, "el mejor agosto". Lo que pasa que se van sucediendo los hechos y a veces van quedando en el tintero muchas cosas. Es decir, va a crecer de julio a agosto la producción automotriz en un 18, 19 por ciento, creo que va a llegar a 19 por ciento, más o menos unos 52.000 vehículos. Pero además, creo que estamos por superar el récord de 1998 de patentamiento y ya estaríamos en 403.000 vehículos patentados con una posibilidad de llegar a 550.000 antes de fin de año. Esto generó inversiones en la industria automotriz, generó miles de puestos de trabajo, generó el crecimiento de la industria de autopartes, generó evidentemente el crecimiento de la economía argentina.  La consolidación del sector agroindustrial, el crecimiento muy importante de la producción de nuestro campo, las exportaciones, las importaciones que también han crecido aunque estábamos analizando que casi el 74 por ciento de las importaciones en general son bienes intermedios o bienes de capital, lo cual son importaciones de inversión, si bien nos genera algún problema porque nos reduce el superávit comercial, son inversiones que hacen al crecimiento de la estructura y del aparato productivo de la Argentina.  Cuando miramos la generación de millones de puestos de trabajo, vemos otro dato muy importante que se ha dado, estamos en 9,6 en la desocupación con planes incluidos. Esto es muy importante, porque también allí bajamos un dígito en una Argentina donde hace 4 años atrás teníamos millones de planes y parecía ser que la sociedad, nuestros chicos y nuestros trabajadores tenían que resignarse a ir detrás de un plan que si bien lo podía salvar coyunturalmente, era la cultura de la resignación, de la mendicidad que no queremos en la Argentina. Hoy paulatinamente todo eso se fue transformando en trabajos dignos.  Estoy seguro que los índices de pobreza e indigencia van a seguir bajando, ya bajamos del 60 al 26,9 la pobreza y del 30 al 8 la indigencia, un avance muy importante. Todo esto va restituyendo, restaurando, construyendo la paz social y la convivencia.   Las inversiones se van sucediendo. En el día de ayer, tuve una gran emoción porque estuve en la empresa ALUAR de Puerto Madryn, donde una inversión que iniciamos con planes de este Gobierno en el 2004, se puso en marcha por la gente de la empresa ALUAR con 850 millones de dólares de inversión, con un crecimiento en su producción de 137.000 toneladas de aluminio, pasando a 410.000 y con una proyección hacia 2 años más para llegar a 515.000 toneladas con 400 millones de dólares de inversión y por supuesto, con 250 más puestos de trabajo en este último caso y casi 1.000 en el primer caso, más los puestos indirectos que va generando.  Esa es la Argentina que ustedes y nosotros soñamos, esa es la Argentina de la construcción de la paz social, esa es la Argentina de la construcción de la nueva institucionalidad, esa es la Argentina del diálogo, de la reconstrucción y del diálogo productivo; esta es la Argentina de la producción, de la industria, del campo, sintetizados en un proyecto común, armonizados y no enfrentados como lo hicieron históricamente.   Por eso, la experiencia que me deja el batallar de tantos años al frente de la responsabilidad pública estos 4 años y medio de presidente, es que la construcción colectiva es fundamental, el debate de ideas es central, que quienes administran deben ser verdaderos hacedores de la construcción de un país y del mejoramiento de su sociedad, de la inclusión social y de las posibilidades globales de poder recuperar la clase trabajadora, la posibilidad de volver a ser parte activa de la estructura económica del país, que la clase media argentina recupere su movilidad ascendente -la ha recuperado- estamos casi en el 43, 44, 45 del 25 que había retrocedido, y por supuesto, con la participación activa de los empresarios, los intelectuales, los investigadores, los estudiantes, en un país donde nuevamente se vuelvan a premiar los valores, es decir, no quien es el más pícaro sino quiénes están más preparados, quién es el mejor vecino, el mejor empleado, el mejor gerente, el mejor investigador, el mejor estudiante, porque estamos premiando los verdaderos valores. Creo que la Argentina tiene que ir rumbo hacia ese camino.   No tengo ninguna duda que tanto Daniel como Cristina y quienes tengan la responsabilidad de la conducción en los tiempos que vienen, tienen incluidos estos objetivos. Somos muy optimistas, pero también sabemos que la construcción de los nuevos puentes de plata para los nuevos tiempos, se debe hacer con un gran sentido de responsabilidad y entendiendo que en la verdad relativa de cada uno de nosotros, vamos a encontrar la verdad superadora que los contenga y nos de la respuesta que la Argentina merece.   Bahía Blanca es la gran ciudad del Sur y siempre digo que Coronel Dorrego es la que la acompaña, está cerca; los que venimos de lejos, del Sur, que tantas veces hemos viajado por tierra, lo sabemos.  Bahía Blanca va a tener su generación eléctrica importante para todo el desarrollo industrial que necesita, las inversiones se están haciendo, van a estar las centrales eléctricas para ello. También estamos pensando seriamente en la instalación de la planta de regasificación en Bahía Blanca, que va a generar 10 millones de metros cúbicos diarios de gas, para abastecer directamente a toda la industria fertilizantes y demás de Bahía Blanca para consolidar el crecimiento industrial, porque Bahía Blanca necesariamente tiene que volver a ser la punta de lanza de ese Sur que crece y apuntala el crecimiento de Argentina.   Nosotros vamos a hacer toda esa inversión en infraestructura, esta planta de regasificación con 442 millones de dólares, se está trabajando en su proyecto. En 7, 8 meses más se está licitando y la planta de regasificación va a estar allí, y va a estar justito para abastecer directamente y garantizar el gas necesario a toda la industria bahiense, para que pegue el salto cualitativo que se necesita y el crecimiento que la Argentina necesita.   Por eso, creo Daniel que en esa perspectiva que tiene la provincia de Buenos Aires, para los que venimos de una provincia mucho más chica, siempre vemos la provincia de Buenos Aires del interior, el Buenos Aires del conurbano y Bahía Blanca. Para mí siempre son las tres provincias que uno ha visualizado dentro de una propia provincia, que cuando se mueve esa provincia se mueve el país. Cuando la provincia de Buenos Aires entra a activarse, entra a crecer es que la Argentina ha entrado a recuperar reflejo y ha entrado por la buena senda.   Les agradezco vuestra presencia acá, da mucho optimismo, tenemos muchas posibilidades; la economía va a seguir creciendo a muy buen ritmo, las inversiones también, tenemos este récord de inversiones en el conurbano en los últimos tiempos, en lugares donde no se daban las inversiones. Lo importante es que nosotros estemos a la altura de la historia, con responsabilidad, con seriedad, con buen capacidad de administración, con autonomía en la globalización pero integrándonos con fuerte competitividad al mundo con una economía competitiva y evidentemente también, aprovechando fuertemente la calidad de nuestros recursos humanos que en donde vamos nos reconocen, es uno de los mejores del mundo.  Muchísimas gracias y gracias por estar aquí. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; amigos intendentes; amigos y vecinos de Bahía Blanca y Coronel Dorrego; amigos de la provincia de Buenos Aires: la verdad que bien decía el Intendente recién, que la tarea de aquellos que tenemos la responsabilidad de administrar el Estado, es fundamentalmente la de responder, realizar y resolver los problemas cotidianos de nuestra comunidad. No es una tarea fácil administrar; no es una tarea fácil tratar de que la Argentina pueda salir definitivamente del infierno, pero en estos cuatro años y medio hemos demostrado que es absolutamente posible hacerlo.Cuando yo le dije al querido amigo intendente de Bahía Blanca como una expresión simbólica, que hacían falta 50 dirigentes o dirigentas para salvar a la Argentina, para ordenar, para generar una propuesta alternativa, es porque los argentinos tenemos que volver a la construcción colectiva. Es fundamental que este país pueda ofrecer alternativas de construcción que vayan más allá de las individualidades, que se puedan construir proyectos que tengan la capacidad, inclusive con diversidad de visiones, de intereses en el marco de la pluralidad, de que los argentinos puedan elegir opciones serias de gobernabilidad, esto es lo fundamental.Si la Argentina logra ese objetivo, no tengo ninguna duda que el proceso de la construcción de la nueva institucionalidad que es la etapa que viene en nuestro país, va a florecer, crecer y consolidar definitivamente la Argentina.Fíjense ustedes como se van dando las circunstancias y como uno particularmente va construyendo optimismo. Hace un ratito no más anunciamos el crecimiento de la recaudación en la Argentina que llegó a 17.887 millones de pesos con un crecimiento del 37,4 respecto al año pasado, con un importante crecimiento del consumo que lo marca el crecimiento del IVA en más de 1.000 millones de pesos y también con un fuerte crecimiento en ganancias, lo que está marcando la evolución y el crecimiento de la economía argentina.Días pasados decíamos que en el segundo trimestre del año la desocupación había llegado al 8,5 con un piso de 7,8 en el mes de junio, lo cual marcaba el crecimiento fortísimo en millones de puestos de trabajo que se está dando en la Argentina.Estamos a pocas horas de anunciar, sin duda por la información que tengo, que vamos a tener el mejor agosto de producción automotriz de nuestra historia, “el mejor agosto”. Lo que pasa que se van sucediendo los hechos y a veces van quedando en el tintero muchas cosas. Es decir, va a crecer de julio a agosto la producción automotriz en un 18, 19 por ciento, creo que va a llegar a 19 por ciento, más o menos unos 52.000 vehículos. Pero además, creo que estamos por superar el récord de 1998 de patentamiento y ya estaríamos en 403.000 vehículos patentados con una posibilidad de llegar a 550.000 antes de fin de año. Esto generó inversiones en la industria automotriz, generó miles de puestos de trabajo, generó el crecimiento de la industria de autopartes, generó evidentemente el crecimiento de la economía argentina.La consolidación del sector agroindustrial, el crecimiento muy importante de la producción de nuestro campo, las exportaciones, las importaciones que también han crecido aunque estábamos analizando que casi el 74 por ciento de las importaciones en general son bienes intermedios o bienes de capital, lo cual son importaciones de inversión, si bien nos genera algún problema porque nos reduce el superávit comercial, son inversiones que hacen al crecimiento de la estructura y del aparato productivo de la Argentina.Cuando miramos la generación de millones de puestos de trabajo, vemos otro dato muy importante que se ha dado, estamos en 9,6 en la desocupación con planes incluidos. Esto es muy importante, porque también allí bajamos un dígito en una Argentina donde hace 4 años atrás teníamos millones de planes y parecía ser que la sociedad, nuestros chicos y nuestros trabajadores tenían que resignarse a ir detrás de un plan que si bien lo podía salvar coyunturalmente, era la cultura de la resignación, de la mendicidad que no queremos en la Argentina. Hoy paulatinamente todo eso se fue transformando en trabajos dignos.Estoy seguro que los índices de pobreza e indigencia van a seguir bajando, ya bajamos del 60 al 26,9 la pobreza y del 30 al 8 la indigencia, un avance muy importante. Todo esto va restituyendo, restaurando, construyendo la paz social y la convivencia. Las inversiones se van sucediendo. En el día de ayer, tuve una gran emoción porque estuve en la empresa ALUAR de Puerto Madryn, donde una inversión que iniciamos con planes de este Gobierno en el 2004, se puso en marcha por la gente de la empresa ALUAR con 850 millones de dólares de inversión, con un crecimiento en su producción de 137.000 toneladas de aluminio, pasando a 410.000 y con una proyección hacia 2 años más para llegar a 515.000 toneladas con 400 millones de dólares de inversión y por supuesto, con 250 más puestos de trabajo en este último caso y casi 1.000 en el primer caso, más los puestos indirectos que va generando.Esa es la Argentina que ustedes y nosotros soñamos, esa es la Argentina de la construcción de la paz social, esa es la Argentina de la construcción de la nueva institucionalidad, esa es la Argentina del diálogo, de la reconstrucción y del diálogo productivo; esta es la Argentina de la producción, de la industria, del campo, sintetizados en un proyecto común, armonizados y no enfrentados como lo hicieron históricamente. Por eso, la experiencia que me deja el batallar de tantos años al frente de la responsabilidad pública estos 4 años y medio de presidente, es que la construcción colectiva es fundamental, el debate de ideas es central, que quienes administran deben ser verdaderos hacedores de la construcción de un país y del mejoramiento de su sociedad, de la inclusión social y de las posibilidades globales de poder recuperar la clase trabajadora, la posibilidad de volver a ser  parte activa de la estructura económica del país, que la clase media argentina recupere su movilidad ascendente -la ha recuperado- estamos casi en el 43, 44, 45 del 25 que había retrocedido, y por supuesto, con la participación activa de los empresarios, los intelectuales, los investigadores, los estudiantes, en un país donde nuevamente se vuelvan a premiar los valores, es decir, no quien es el más pícaro sino quiénes están más preparados, quién es el mejor vecino, el mejor empleado, el mejor gerente, el mejor investigador, el mejor estudiante, porque estamos premiando los verdaderos valores. Creo que la Argentina tiene que ir rumbo hacia ese camino. No tengo ninguna duda que tanto Daniel como Cristina y quienes tengan la responsabilidad de la conducción en los tiempos que vienen, tienen incluidos estos objetivos. Somos muy optimistas, pero también sabemos que la construcción de los nuevos puentes de plata para los nuevos tiempos, se debe hacer con un gran sentido de responsabilidad y entendiendo que en la verdad relativa de cada uno de nosotros, vamos a encontrar la verdad superadora que los contenga y nos de la respuesta que la Argentina merece. Bahía Blanca es la gran ciudad del Sur y siempre digo que Coronel Dorrego es la que la acompaña, está cerca; los que venimos de lejos, del Sur, que tantas veces hemos viajado por tierra, lo sabemos. Bahía Blanca va a tener su generación eléctrica importante para todo el desarrollo industrial que necesita, las inversiones se están haciendo, van a estar las centrales eléctricas para ello. También estamos pensando seriamente en la instalación de la planta de regasificación en Bahía Blanca, que va a generar 10 millones de metros cúbicos diarios de gas, para abastecer directamente a toda la industria fertilizantes y demás de Bahía Blanca para consolidar el crecimiento industrial, porque Bahía Blanca necesariamente tiene que volver a ser la punta de lanza de ese Sur que crece y apuntala el crecimiento de Argentina. Nosotros vamos a hacer toda esa inversión en infraestructura, esta planta de regasificación con 442 millones de dólares, se está trabajando en su proyecto. En 7, 8 meses más se está licitando y la planta de regasificación va a estar allí, y va a estar justito para abastecer directamente y garantizar el gas necesario a toda la industria bahiense, para que pegue el salto cualitativo que se necesita y el crecimiento que la Argentina necesita. Por eso, creo Daniel que en esa perspectiva que tiene la provincia de Buenos Aires, para los que venimos de una provincia mucho más chica, siempre vemos la provincia de Buenos Aires del interior, el Buenos Aires  del conurbano y Bahía Blanca. Para mí siempre son las tres provincias que uno ha visualizado dentro de una propia provincia, que cuando se mueve esa provincia se mueve el país. Cuando la provincia de Buenos Aires entra a activarse, entra a crecer es que la Argentina ha entrado a recuperar reflejo y ha entrado por la buena senda. Les agradezco vuestra presencia acá, da mucho optimismo, tenemos muchas posibilidades; la economía va a seguir creciendo a muy buen ritmo, las inversiones también, tenemos este récord de inversiones en el conurbano en los últimos tiempos, en lugares donde no se daban las inversiones. Lo importante es que nosotros estemos a la altura de la historia, con responsabilidad, con seriedad, con buen capacidad de administración, con autonomía en la globalización pero integrándonos con fuerte competitividad al mundo con una economía competitiva y evidentemente también, aprovechando fuertemente la calidad de nuestros recursos humanos que en donde vamos nos reconocen, es uno de los mejores del mundo.Muchísimas gracias y gracias por estar aquí. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe Solá; señor Vicepresidente de la Nación, Daniel; señor presidente y directivos de  Ternium Siderar, querido amigo Paolo Rocca; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores Intendentes; miembros del cuerpo diplomático; autoridades nacionales, municipales; amigos, amigas, trabajadores: la verdad es que me emociona fuertemente estar hoy aquí compartiendo con los directivos de la empresa, con los dueños de la empresa y con los trabajadores la concreción de sueños y nuevas inversiones. ¿Y por qué me emociona fuertemente? Por varios motivos: me recuerda cuando me tocó comenzar el mandato, en el 2002, los chicos agolpados en las embajadas, las recetas neoliberales del crecimiento argentino habían explotados, los trabajadores argentinos con los brazos caídos y expulsados de su fuente de trabajo, los empresarios argentinos serios tratando de mantener la inversión y los otros, los que solamente están para buscar los momentos de rentabilidad buscando cómo adecuaban su funcionamiento para tratar de seguir obteniendo rentabilidad, si el país quebraba, era el último apague la luz. Y como siempre, Felipe, están los sectores que apuestan a triunfar en el desastre y a triunfar cuando le va bien a los argentinos olvidándose que fueron responsables de ese desastre. Y la Argentina llegó a ese 2002 por políticas absolutamente equivocadas, por generar un país de servicios, por vivir una ficción, por creer que integrarnos al mundo nos hacía hombres y mujeres del Primer Mundo. Basta ver grabaciones y filmaciones de aquel momento y escritos de numerosos analistas de la realidad, que aún hoy escriben, que ponderaban los primeros tiempos de aquel modelo y aquella situación. Como acá la memoria, a veces, es lo que más falta y los recuerdos también, algunos se reciclan rápidamente. Y yo no me molesta que se reciclen, me parece bárbaro que se incorporen a la tarea productiva, sino que a veces uno recibe con dolor que aquellos mismos que defendieron la filosofía del desastre hoy traten de generar a veces en el camino impedimentos que obstaculicen el desarrollo global de la Argentina. Yo les puedo asegurar queridos amigos, queridos empresarios, querido Paolo, que yo creo firmemente en esta historia, creo que la construcción de una Argentina diferente se hace con coraje y con valor. No se hace con hipocresías, se hace defendiendo ideas. Si quieren pegar que peguen, lo importante es tener las convicciones y los principios pues nos merecemos otro país. Les puedo asegurar que hasta el último día que esté en la Casa de Gobierno, hasta el 10 de diciembre de este 2007, voy a defender firmemente esas convicciones. Porque no vine a tratar de quedar bien con todo el mundo, sino llegué con un apoyo solamente del 22 por ciento de los argentinos, pero ese 22 por ciento y el resto de los argentinos que nos escuchaban, les quedó absolutamente claro que todo lo que dijimos antes y mucho más lo llevamos adelante, por más presión que se haya ejercido sobre nosotros o se trate de ejercer porque lo importante es que los argentinos tengan en claro que su gobernantes están dispuesto a llevar adelante lo que dicen, lo que piensan y lo que plantean durante las campañas electorales. Y así como ese 10 de diciembre de 2007 seguiré firme a las convicciones, una vez que me toque como un hombre común volver a estar en la calle, no tengo ninguna duda que tanto Daniel, desde la gobernación de la provincia de Buenos Aires y Cristina  desde la conducción del país, van a reafirmar y profundizar las convicciones para construir ese país con justicia, con equidad, con industria nacional,  realmente con el fortalecimiento de nuestros productos de valor agregado, la autonomía en la globalización y construir un país con justicia en la distribución del ingreso y un país para todos. Fíjense ustedes que nos toca terminar nuestro mandato, como corresponde en el marco de la democracia, pero en el 2010 sabemos que se va a poner en marcha Atucha II; en el 2009 sabemos que se va a poner en marcha la nueva inversión, anunciada por ALUARD en la industria productora de aluminio, donde estuvimos hace algunas horas, en Puerto Madryn y también sabemos que en el 2010 Siderar va a poner en marcha la inversión de 850 millones de dólares, que anunció hoy con generación de puestos de trabajo. Esa es la Argentina que entra a tener un contenido y una proyección, esa es la Argentina de la inversión y del trabajo; esa es la Argentina que nosotros nos merecemos. Por eso queridos amigos y amigas, a ustedes y a los que están en su casa, firmemente, a creer en esta Argentina industrial, a entender que el campo y la industria no son contradictorios, que deben trabajar juntos y sintetizarse en un proyecto de país, que a nuestros trabajadores hay que brindarles toda la capacitación posible y también que definitivamente como va creciendo la participación en la distribución de la riqueza nacional, que ya estamos llegando al 41 por ciento, que no estamos en las mejores etapas todavía del 50 y el 50, como corresponde. Un país justo también tiene que tener en cuenta la participación permanente y paulatina de los trabajadores argentinos que tienen que tener el derecho a la esperanza; el derecho a saber que van a tener una movilidad ascendente, igual que su clase media; el derecho a pensar que el trabajar les va a deparar un futuro mejor y no, como nos pasó en épocas recientes, que en muchos casos se aceptaban trabajos de cualquier forma con tal de trabajar por la situación y la angustia que nos tocaba vivir. Porque un país que reivindica sus empresarios nacionales, que reivindica la inversión nacional, que reivindica la inversión que viene desde afuera, pero que viene con sentido de construcción de nación, un país que reivindica el accionar de sus trabajadores, sus intelectuales, sus estudiantes, sus artistas, sus pensadores, es un país que tiene destino, creer fuertemente en ese país de la diversidad y creer fuertemente en ese país de la pluralidad, pero a no volver a creer en esos sueños que nosotros tenemos que vivir con las reglas que viven otros o ese sueño de esa ficción del uno a uno, que muchos creían que estábamos en la Argentina que se estaba integrando a los grandes países industrializados del mundo, donde nos dábamos cuenta que estábamos rematando lo último que nos quedaba y nos generábamos un proceso de endeudamiento y exclusión social pocas veces conocido en nuestra historia. Por eso querido Paolo Rocca, queridos trabajadores, queridos representantes de la comunidad de San Nicolás y de Ramallo, este proyecto es un ejemplo, se pueden discutir muchas cosas, se pueden discutir visiones, pero un país con inversiones de este tipo tiene destino de país y sus ciudadanos tienen perspectivas, y los hijos de quienes viven hoy también, porque creo que no hay mayor aliciente que saber que cuando uno trabaja, cuando uno pone todo su esfuerzo los pibes que vienen van a estar mejor que uno. Y no como nos pasaba hace un tiempo atrás, donde vimos a trabajadores argentinos, a integrantes de nuestra clase media argentina cómo tenían que ver que sus hijos iban a estar peor que ellos. Nunca más volvamos a esa Argentina. Vayamos adelante con esta Argentina, corrijamos los errores que tengamos. No nos peleemos entre nosotros por cuestiones menores, tengamos capacidad creativa, generemos nuevas síntesis, aprendamos a disfrutar de los resultados y de los éxitos que tenemos, y aprendamos también a corregir los errores con toda humildad. Les puedo asegurar que hemos trabajado fuertemente, hemos puesto toda nuestra voluntad, hemos puesto todo nuestro coraje, hemos logrado renegociar la deuda externa privada y ahorrar 70 mil millones de dólares a los argentinos, hemos dicho adiós, como corresponde, al Fondo Monetario Internacional, pagándole, le hemos dicho los argentinos queremos conducir nuestra economía y nuestras decisiones. Eso no nos impide recibir hoy a quienes quieren conducir el Fondo y decirles qué es lo que a nuestro juicio tiene que cambiar, y de la misma boca de ellos reconocen que los argentinos sí teníamos razón, y el propio visitante nos dijo que el Fondo para la Argentina fue como el propio Diablo para el país. Es decir, que ellos mismos están reconociendo que lo que nosotros decíamos y algunos nos decían que estábamos realmente fuera de sí por lo que decíamos, y lo escribían en sus matutinos y en sus diarios, hoy los propios integrantes del Fondo, que lo quieren conducir la institución, nos vienen a decir que el Fondo fue el propio Diablo para la Argentina, esa conducción del Fondo, esa burocracia. Tuvimos el coraje, le pagamos  y le dijimos hasta luego. Los argentinos queremos vivir, queremos pensar y queremos conducir nuestra Argentina. Paolo, mucha fuerza, trabajadores, mucha fuerza, San Nicolás, mucha fuerza, intelectuales, clase media, dirigentes políticos, gremiales, de la diversidad plena de toda esta región de Ramallo y San Nicolás, muchísima fuerza. Y a los argentinos todos, este es el país, no le tengamos miedo industrial, no le tengamos miedo a construir un país con autonomía en la globalización, nos van a respetar mucho más en el mundo. Tenemos que insertarnos, tenemos que negociar, tenemos que debatir, tenemos que discutir, pero si no construimos un país nadie nos va a tener en cuenta, y si nosotros construimos un país con independencia de criterio, desendeudándose, invirtiendo, generando trabajo, generando un ajuste de en la distribución del ingreso, a la Argentina la van a respetar cada día más. Tenemos un crecimiento por quinto año consecutivo que tenemos, hace más de cien años que en la Argentina esto no se daba. Esto seguro que se viene el sexto año de crecimiento, y ya cero que este año vamos a crecer a más del 8 por ciento, y ni hablar de todas las variables, tanto la de la desocupación, de la indigencia, de la pobreza, que han bajado fuertemente. Todo esto anima, todo esto da fuerza, todo esto genera optimismo. Lógico que hay asignaturas pendientes, lógico que en el Gobierno que viene se va a construir la nueva institucionalidad que va a permitir canalizar este país que hemos sacado de las propias ruinas con políticas fundacionales, desde el propio infierno. Espero el 10 diciembre decirle al pueblo argentino que estamos dejando atrás ese infierno, pero hemos dado un salto cualitativo muy importante. Estoy contento de estar acá, estoy feliz, honrado. Cuando veía la puesta en marcha del horno, cuando nos explicaban sus ingenieros, sus funcionarios, sus gerentes y sus trabajadores cómo funcionaba todo allí, me sentí honrado. Desde pibe me enseñaron a soñar con esa Argentina, hoy por lo menos creo que algo estamos haciendo para construirla. Veo esos gorros, esos trabajadores contentos con su trabajo, contentos de que esa industria marcha hacia delante, Paolo, es muy importante, siempre con esos conceptos que usted dijo, desarrollo con sustentabilidad social, desarrollo con justicia, desarrollo con equidad, desarrollo sin concentración económica, desarrollo con posibilidades para todos. Muchas gracias San Nicolás, muchas gracias SIDERAR, muchas gracias Ramallo.Señor Gobernador de la provincia de Chubut; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; autoridades nacionales, provinciales, municipales: bueno, muy breve, yo creo que cuando vamos cumpliendo la palabra empeñada sentimos, primero, una gran tranquilidad de conciencia, y al pueblo todo del Chubut, al pueblo de Puerto Madryn - aquí nuestro amigo Intendente Eliceche; Macarthy, nuestro querido amigo Intendente de Trelew, junto al Gobernador y a todos sus colaboradores y todo el personal que trabaja con nosotros - dijimos, en su momento, que la autopista Trelew-Madryn, Madryn-Trelew era central y fundamental. Quienes conocen la región, lo que significa turìsticamente, lo que significa industrialmente, productivamente, saben los innumerables accidentes que ha habido por no tener una infraestructura vial adecuada. Hoy vamos a invertir 308 millones, que la Nación invierte en nuestra querida provincia de Chubut. La titánica tarea llevada por los señores Intendentes y del señor Gobernador para que esta obra se lleve adelante, ha logrado su objetivo. Acá se sintetizaron cosas fundamentales, gobernantes que se dedican a hacer más que ha pelearse o a hablar y hablar, que es una forma de no hacer nada y un Gobierno federal, con características federales y conceptos federales, que escuchó el reclamo de sus Intendentes y del Gobernador. Esto, junto con la Autopista que se está haciendo de Rada Tilly a Comodoro Rivadavia, y Rada Tilly-Ramón Santos, y Ramón Santos-Caleta Olivia, va a permitir una conexión y ana infraestructura muy importante que va a conectar la provincia de Santa Cruz con la de Chubut, en otra ruta que también, por toda la actividad petrolera, pesquera, el intercambio comercial, la interconexión que tiene toda la zona norte de Santa Cruz con Comodoro Rivadavia y la zona sur de Chubut, es un tema fundamental y central. Lo que yo creo es que estamos dando un paso trascendente, querido Gobernador y a todos los amigos habitantes de Chubut, la palabra está cumplida. Dios quiera que el Chubut siga con el crecimiento que tiene, los índices que decía el Gobernador el otro día son espectaculares. Nosotros amamos tanto esa provincia que ha tenido que pasar muchas veces por dificultades muy grandes, pero que gracias a Dios ahora está en el fuerte camino del crecimiento. Querido Mario, están haciendo una gran gestión, están  trabajando bien, ustedes que tuvieron que rehacerse, porque quienes no conocen, así como Santa Cruz ahorró los fondos de la regalías petroleras mal liquidadas, que tantas cosas se dijeron y ahora se están usando, en Chubut se dilapidaron, quienes tuvieron en su momento la responsabilidad de gobernarla, y Chubut tuvo que rearmarse prácticamente de la nada. Y lo han hecho, lo que es un mérito muy grande, nuestra profunda felicitación. A seguir cambiando, a seguir transformando la Argentina y, por ende, a seguir transformando del Chubut. Les puedo asegurar que soñaba con poder poner en marcha esta obra antes de irme, porque se lo había dicho a la gente de Trelew, se lo había dicho a la gente de Puerto Madryn, a la gente de Chubut, y se demoraba. Gracias a Dios ya está concretada El interconectado Choele Choel-Puerto Madryn está, Trelew-Puerto Madryn está en marcha, Rada Tilly- Caleta, Ramón Santos-Caleta está. Innumerables obras fundamentales para este nuevo tiempo que vive la provincia de Chubut. Así que muchas gracias por lo que estamos trabajando juntos, a los chubutenses les estamos cumpliendo con la palabra empeñada.Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe Solá; señor Vicepresidente de la Nación, Daniel; señor presidente y directivos de  Ternium Siderar, querido amigo Paolo Rocca; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores Intendentes; miembros del cuerpo diplomático; autoridades nacionales, municipales; amigos, amigas, trabajadores: la verdad es que me emociona fuertemente estar hoy aquí compartiendo con los directivos de la empresa, con los dueños de la empresa y con los trabajadores la concreción de sueños y nuevas inversiones. ¿Y por qué me emociona fuertemente? Por varios motivos: me recuerda cuando me tocó comenzar el mandato, en el 2002, los chicos agolpados en las embajadas, las recetas neoliberales del crecimiento argentino habían explotados, los trabajadores argentinos con los brazos caídos y expulsados de su fuente de trabajo, los empresarios argentinos serios tratando de mantener la inversión y los otros, los que solamente están para buscar los momentos de rentabilidad buscando cómo adecuaban su funcionamiento para tratar de seguir obteniendo rentabilidad, si el país quebraba, era el último apague la luz. Y como siempre, Felipe, están los sectores que apuestan a triunfar en el desastre y a triunfar cuando le va bien a los argentinos olvidándose que fueron responsables de ese desastre. Y la Argentina llegó a ese 2002 por políticas absolutamente equivocadas, por generar un país de servicios, por vivir una ficción, por creer que integrarnos al mundo nos hacía hombres y mujeres del Primer Mundo. Basta ver grabaciones y filmaciones de aquel momento y escritos de numerosos analistas de la realidad, que aún hoy escriben, que ponderaban los primeros tiempos de aquel modelo y aquella situación.Como acá la memoria, a veces, es lo que más falta y los recuerdos también, algunos se reciclan rápidamente. Y yo no me molesta que se reciclen, me parece bárbaro que se incorporen a la tarea productiva, sino que a veces uno recibe con dolor que aquellos mismos que defendieron la filosofía del desastre hoy traten de generar a veces en el camino impedimentos que obstaculicen el desarrollo global de la Argentina. Yo les puedo asegurar queridos amigos, queridos empresarios, querido Paolo, que yo creo firmemente en esta historia, creo que la construcción de una Argentina diferente se hace con coraje y con valor. No se hace con hipocresías, se hace defendiendo ideas. Si quieren pegar que peguen, lo importante es tener las convicciones y los principios pues nos merecemos otro país. Les puedo asegurar que hasta el último día que esté en la Casa de Gobierno, hasta el 10 de diciembre de este 2007, voy a defender firmemente esas convicciones. Porque no vine a tratar de quedar bien con todo el mundo, sino llegué con un apoyo solamente del 22 por ciento de los argentinos, pero ese 22 por ciento y el resto de los argentinos que nos escuchaban, les quedó absolutamente claro que todo lo que dijimos antes y mucho más lo llevamos adelante, por más presión que se haya ejercido sobre nosotros o se trate de ejercer porque lo importante es que los argentinos tengan en claro que su gobernantes están dispuesto a llevar adelante lo que dicen, lo que piensan y lo que plantean durante las campañas electorales. Y así como ese 10 de diciembre de 2007 seguiré firme a las convicciones, una vez que me toque como un hombre común volver a estar en la calle, no tengo ninguna duda que tanto Daniel, desde la gobernación de la provincia de Buenos Aires y Cristina  desde la conducción del país, van a reafirmar y profundizar las convicciones para construir ese país con justicia, con equidad, con industria nacional,  realmente con el fortalecimiento de nuestros productos de valor agregado, la autonomía en la globalización y construir un país con justicia en la distribución del ingreso y un país para todos.Fíjense ustedes que nos toca terminar nuestro mandato, como corresponde en el marco de la democracia, pero en el 2010 sabemos que se va a poner en marcha Atucha II; en el 2009 sabemos que se va a poner en marcha la nueva inversión, anunciada por ALUARD en la industria productora de aluminio, donde estuvimos hace algunas horas, en Puerto Madryn y también sabemos que en el 2010 Siderar va a poner en marcha la inversión de 850 millones de dólares, que anunció hoy con generación de puestos de trabajo. Esa es la Argentina que entra a tener un contenido y una proyección, esa es la Argentina de la inversión y del trabajo; esa es la Argentina que nosotros nos merecemos.Por eso queridos amigos y amigas, a ustedes y a los que están en su casa, firmemente, a creer en esta Argentina industrial, a entender que el campo y la industria no son contradictorios, que deben trabajar juntos y sintetizarse en un proyecto de país, que a nuestros trabajadores hay que brindarles toda la capacitación posible y también que definitivamente como va creciendo la participación en la distribución de la riqueza nacional, que ya estamos llegando al 41 por ciento, que no estamos en las mejores etapas todavía del 50 y el 50, como corresponde. Un país justo también tiene que tener en cuenta la participación permanente y paulatina de los trabajadores argentinos que tienen que tener el derecho a la esperanza; el derecho a saber que van a tener una movilidad ascendente, igual que su clase media; el derecho a pensar que el trabajar les va a deparar un futuro mejor y no, como nos pasó en épocas recientes, que en muchos casos se aceptaban trabajos de cualquier forma con tal de trabajar por la situación y la angustia que nos tocaba vivir. Porque un país que reivindica sus empresarios nacionales, que reivindica la inversión nacional, que reivindica la inversión que viene desde afuera, pero que viene con sentido de construcción de nación, un país que reivindica el accionar de sus trabajadores, sus intelectuales, sus estudiantes, sus artistas, sus pensadores, es un país que tiene destino, creer fuertemente en ese país de la diversidad y creer fuertemente en ese país de la pluralidad, pero a no volver a creer en esos sueños que nosotros tenemos que vivir con las reglas que viven otros o ese sueño de esa ficción del uno a uno, que muchos creían que estábamos en la Argentina que se estaba integrando a los grandes países industrializados del mundo, donde nos dábamos cuenta que estábamos rematando lo último que nos quedaba y nos generábamos un proceso de endeudamiento y exclusión social pocas veces conocido en nuestra historia.Por eso querido Paolo Rocca, queridos trabajadores, queridos representantes de la comunidad de San Nicolás y de Ramallo, este proyecto es un ejemplo, se pueden discutir muchas cosas, se pueden discutir visiones, pero un país con inversiones de este tipo tiene destino de país y sus ciudadanos tienen perspectivas, y los hijos de quienes viven hoy también, porque creo que no hay mayor aliciente que saber que cuando uno trabaja, cuando uno pone todo su esfuerzo los pibes que vienen van a estar mejor que uno. Y no como nos pasaba hace un tiempo atrás, donde vimos a trabajadores argentinos, a integrantes de nuestra clase media argentina cómo tenían que ver que sus hijos iban a estar peor que ellos. Nunca más volvamos a esa Argentina. Vayamos adelante con esta Argentina, corrijamos los errores que tengamos. No nos peleemos entre nosotros por cuestiones menores, tengamos capacidad creativa, generemos nuevas síntesis, aprendamos a disfrutar de los resultados y de los éxitos que tenemos, y aprendamos también a corregir los errores con toda humildad. Les puedo asegurar que hemos trabajado fuertemente, hemos puesto toda nuestra voluntad, hemos puesto todo nuestro coraje, hemos logrado renegociar la deuda externa privada y ahorrar 70 mil millones de dólares a los argentinos, hemos dicho adiós, como corresponde, al Fondo Monetario Internacional, pagándole, le hemos dicho los argentinos queremos conducir nuestra economía y nuestras decisiones. Eso no nos impide recibir hoy a quienes quieren conducir el Fondo y decirles qué es lo que a nuestro juicio tiene que cambiar, y de la misma boca de ellos reconocen que los argentinos sí teníamos razón, y el propio visitante nos dijo que el Fondo para la Argentina fue como el propio Diablo para el país. Es decir, que ellos mismos están reconociendo que lo que nosotros decíamos y algunos nos decían que estábamos realmente fuera de sí por lo que decíamos, y lo escribían en sus matutinos y en sus diarios, hoy los propios integrantes del Fondo, que lo quieren conducir la institución, nos vienen a decir que el Fondo fue el propio Diablo para la Argentina, esa conducción del Fondo, esa burocracia. Tuvimos el coraje, le pagamos  y le dijimos hasta luego. Los argentinos queremos vivir, queremos pensar y queremos conducir nuestra Argentina.    Paolo, mucha fuerza, trabajadores, mucha fuerza, San Nicolás, mucha fuerza, intelectuales, clase media, dirigentes políticos, gremiales, de la diversidad plena de toda esta región de Ramallo y San Nicolás, muchísima fuerza. Y a los argentinos todos, este es el país, no le tengamos miedo industrial, no le tengamos miedo a construir un país con autonomía en la globalización, nos van a respetar mucho más en el mundo. Tenemos que insertarnos, tenemos que negociar, tenemos que debatir, tenemos que discutir, pero si no construimos un país nadie nos va a tener en cuenta, y si nosotros construimos un país con independencia de criterio, desendeudándose, invirtiendo, generando trabajo, generando un ajuste de en la distribución del ingreso, a la Argentina la van a respetar cada día más. Tenemos un crecimiento por quinto año consecutivo que tenemos, hace más de cien años que en la Argentina esto no se daba. Esto seguro que se viene el sexto año de crecimiento, y ya cero que este año vamos a crecer a más del 8 por ciento, y ni hablar de todas las variables, tanto la de la desocupación, de la indigencia, de la pobreza, que han bajado fuertemente. Todo esto anima, todo esto da fuerza, todo esto genera optimismo. Lógico que hay asignaturas pendientes, lógico que en el Gobierno que viene se va a construir la nueva institucionalidad que va a permitir canalizar este país que hemos sacado de las propias ruinas con políticas fundacionales, desde el propio infierno. Espero el 10 diciembre decirle al pueblo argentino que estamos dejando atrás ese infierno, pero hemos dado un salto cualitativo muy importante. Estoy contento de estar acá, estoy feliz, honrado. Cuando veía la puesta en marcha del horno, cuando nos explicaban sus ingenieros, sus funcionarios, sus gerentes y sus trabajadores cómo funcionaba todo allí, me sentí honrado. Desde pibe me enseñaron a soñar con esa Argentina, hoy por lo menos creo que algo estamos haciendo para construirla. Veo esos gorros, esos trabajadores contentos con su trabajo, contentos de que esa industria marcha hacia delante, Paolo, es muy importante, siempre con esos conceptos que usted dijo, desarrollo con sustentabilidad social, desarrollo con justicia, desarrollo con equidad, desarrollo sin concentración económica, desarrollo con posibilidades para todos. Muchas gracias San Nicolás, muchas gracias SIDERAR, muchas gracias Ramallo.Señor Gobernador de la provincia de Chubut; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; autoridades nacionales, provinciales, municipales: bueno, muy breve, yo creo que cuando vamos cumpliendo la palabra empeñada sentimos, primero, una gran tranquilidad de conciencia, y al pueblo todo del Chubut, al pueblo de Puerto Madryn - aquí nuestro amigo Intendente Eliceche; Macarthy, nuestro querido amigo Intendente de Trelew, junto al Gobernador y a todos sus colaboradores y todo el personal que trabaja con nosotros – dijimos, en su momento, que la autopista Trelew-Madryn, Madryn-Trelew era central y fundamental. Quienes conocen la región, lo que significa turísticamente, lo que significa industrialmente, productivamente, saben los innumerables accidentes que ha habido por no tener una infraestructura vial adecuada.Hoy vamos a invertir 308 millones, que la Nación invierte en nuestra querida provincia de Chubut. La titánica tarea llevada por los señores Intendentes y del señor Gobernador para que esta obra se lleve adelante, ha logrado su objetivo. Acá se sintetizaron cosas fundamentales, gobernantes que se dedican a hacer más que ha pelearse o a hablar y hablar, que es una forma de no hacer nada y un Gobierno federal, con características federales y conceptos federales, que escuchó el reclamo de sus Intendentes y del Gobernador.Esto, junto con la Autopista que se está haciendo de Rada Tilly a Comodoro Rivadavia, y Rada Tilly–Ramón Santos, y Ramón Santos-Caleta Olivia, va a permitir una conexión y una infraestructura muy importante que va a conectar la provincia de Santa Cruz con la de Chubut, en otra ruta que también, por toda la actividad petrolera, pesquera, el intercambio comercial, la interconexión que tiene toda la zona norte de Santa Cruz con Comodoro Rivadavia y la zona sur de Chubut, es un tema fundamental y central. Lo que yo creo es que estamos dando un paso trascendente, querido Gobernador y a todos los amigos habitantes de Chubut, la palabra está cumplida. Dios quiera que el Chubut siga con el crecimiento que tiene, los índices que decía el Gobernador el otro día son espectaculares. Nosotros amamos tanto esa provincia que ha tenido que pasar muchas veces por dificultades muy grandes, pero que gracias a Dios ahora está en el fuerte camino del crecimiento.Querido Mario, están haciendo una gran gestión, están  trabajando bien, ustedes que tuvieron que rehacerse, porque quienes no conocen, así como Santa Cruz ahorró los fondos de la regalías petroleras mal liquidadas, que tantas cosas se dijeron y ahora se están usando, en Chubut se dilapidaron, quienes tuvieron en su momento la responsabilidad de gobernarla, y Chubut tuvo que rearmarse prácticamente de la nada. Y lo han hecho, lo que es un mérito muy grande, nuestra profunda felicitación. A seguir cambiando, a seguir transformando la Argentina y, por ende, a seguir transformando del Chubut.Les puedo asegurar que soñaba con poder poner en marcha esta obra antes de irme, porque se lo había dicho a la gente de Trelew, se lo había dicho a la gente de Puerto Madryn, a la gente de Chubut, y se demoraba. Gracias a Dios ya está concretadaEl interconectado Choele Choel-Puerto Madryn está, Trelew-Puerto Madryn está en marcha, Rada Tilly- Caleta, Ramón Santos-Caleta está. Innumerables obras fundamentales para este nuevo tiempo que vive la provincia de Chubut. Así que muchas gracias por lo que estamos trabajando juntos, a los chubutenses les estamos cumpliendo con la palabra empeñada.Señor jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señor Vicepresidente de la Nación; señor presidente y directivos de la Unión Industrial Argentina; autoridades nacionales, provinciales; señores empresarios; representantes de la Confederación General del Trabajo; señoras, señores; amigos y amigas: quiero comenzar por saludarles muy afectuosamente, recordando que compartí con ustedes el 2 de septiembre de 2003 cuando prácticamente se iniciaban estos cuatro años y medio de gestión que complementaremos el próximo 10 de diciembre. Como en aquella oportunidad, quiero aprovechar la ocasión del "Día de la Industria" para compartir algunas reflexiones. Recuerdo que en aquella ocasión mientras hablábamos de nuestros planes, se podía advertir en muchos de ustedes, un lógico sentimiento ambivalente. Creo que, por un lado les resultaba grato el escuchar de la boca del Presidente el llamado a valernos de otras lógicas superadoras del pasado, en que tan mal nos había ido, para tratar de construir pluralmente un país diferente, el llamado a reconstruir el país con calidad institucional con sustentabilidad económica en un marco de equidad, que facilite la movilidad social ascendente, que incentive y premie el esfuerzo, fue bien recibido en aquella oportunidad. Pero por otro lado, había también cierto pesimismo y cierto escepticismo como si algunos pensaran: "el discurso está bien, pero veamos los hechos". No era un temor infundado, estaba apuntalado en la decepción que muchas otras promesas incumplidas habían causado no sólo en los empresarios, sino en el espíritu de todos los argentinos. Transcurrido ya la mayor parte de mi mandato, creo que las cosas cambiaron paulatinamente. Quedó claro que no sólo se trataba de sueños de ideas compartidas, las realizaciones están a la vista, los hechos y los logros conjuntos sustituyeron a los meros discursos. Que nos hemos recuperado está a la vista, es un hecho palpable; venimos bien y hay que mantener el buen rumbo. Por eso no hay que detener el cambio; por el contrario, creo que el cambio recién comienza. Sin caer en euforias ni perder energías en el pesimismo, en el todo está mal, tenemos que fundar nuestro optimismo racional en hechos que concreten el cambio de época que en conjunto estamos protagonizando. No necesitamos ni queremos volver a viejos modelos; queremos construir con imaginación y creatividad las cosas que nuestra Patria necesita para hacer un nuevo y buen lugar. Vivimos un cambio de época y ello exige un nuevo lugar del Estado, un nuevo lugar de la política y una nueva concepción de la propia integración local, regional y mundial. No nos contentamos con impulsar planes coyunturales, que apenas alcanzan para sobrevivir en la decadencia. Nunca nos propusimos ejercer la presidencia, para proponerle a los argentinos continuar con la miseria maquillada. Estamos protagonizando un cambio profundo, que toca intereses monopólicos, que se resisten, presionan y hacen permanentemente todo tipo de operaciones. Pero nos sentimos acompañados por la esperanza de millones de argentinos, que creen que otro país es posible, en ese país que se trabaje todos los días, en ese país que se pueda soñar todos los días y en ese país que se puedan recrear las ilusiones todos los días. Sabemos que ningún proyecto polìtico, económico social tiene sentido si no sirve para mejorar las condiciones de vida de los miembros de la comunidad que lo asumen y protagonizan. El fuerte desendeudamiento, la programación ordenada de sus obligaciones futuras, la recuperación del crédito interno, la subsistencia y la consolidación del superávit fiscal y comercial, tienen que ser la base para el nuevo desarrollo de la industria nacional. El crecimiento económico no sirve por sí solo, si no produce un desarrollo de inclusión social. De poco sirve mostrar indicadores, que muestren una evolución de la economía si los mismos se basan en desequilibrios sociales, marginación y mayor desigualdad. En cuatro años hemos disminuido el desempleo del 20,3, en el primer trimestre del 2003, al 7.8 en junio de este año; también se ha reducido la pobreza y la indigencia; la pobreza, después de haber llegado al 54 con topes del 60  ha bajado el 26,9 y tenemos esperanzas de que siga bajando en forma importante; igual que la indigencia que hemos recibido del 27 por ciento, se ha reducido al 8,7 por ciento. Se crearon durante este Gobierno 3.400.000 puestos de trabajo; llevamos - como bien decía el señor presidente de la Unión Industrial Argentina - 50 meses de crecimiento del empleo registrado; el número de empresas ha crecido en 90 mil empresas entre el 2003 y el 2007; entre 1996 y el 2001 se destruyeron 17 mil empresas en términos netos. Los planes sociales pudieron reducirse gracias a la reinserción laboral de 2.300.000 a 900.000. La participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno, si bien queremos llegar en algún momento al 50 y 50 histórico, que fue un verdadero orgullo, una verdadera distinción de la Argentina, ya estamos llegando al 41 por ciento. Estos logros prueban la capacidad de los argentinos para recuperarnos de la crisis. Si lográramos mantener un crecimiento constante cercano al 5 por ciento anual, en 10 años este será otro país, un país paulatinamente mejor. No detengamos los cambios, avancemos hacia un modelo de nación que se desarrolle en base a sus economías regionales, que se industrialice e integre interna e internacionalmente, a partir de un capitalismo pujante, inteligente, con solidaridad social. El crecimiento solo no soluciona todo; el crecimiento sostenido nos crea nuevos problemas, pero nos da oportunidades para solucionarlos. Los argentinos en diversidad y pluralidad escuchando, corrigiendo, estamos llegando a las puertas de salida del infierno en que caímos. Espero que al terminar mi mandato, le pueda decir al pueblo argentino que el 10 de diciembre de 2007 que ya estamos saliendo de ese infierno que tanto nos ha hecho sufrir. Marchamos hacia la meta de construir un país donde las dicotomías y las opciones cerradas no nos paralicen. No se trata de optar entre la actividad agrícola o la actividad industrial; eso es lo viejo, lo paralizante. Construyamos con inteligencia un país industrial, que aproveche las ventajas de nuestro campo, que nos integre con autonomía a un mundo cada vez más globalizado e interdependiente. A diferencia de aquel discurso que mencionaba, este "Día de la Industria" nos brinda la oportunidad de encontrarnos para compartir la revalorización de la industria y su protagonismo en esta etapa de crecimiento económico. En nuestro país, por su tamaño de mercado, por su tradición, por sus recursos naturales y humanos, la industria nacional tiene que ser uno de los protagonistas centrales en el conjunto de la economía. Un tejido industrial difundido y consolidado es fundamental para la integración regional, la movilidad social, la creación de empleo, la generación de divisas, el dinamismo tecnológico, para lograr un crecimiento sustentable a largo plazo. Además el crecimiento de la industria y el crecimiento de trabajadores amplían el mercado, hace crecer el consumo y potencia todos los resultados. Fue un absurdo creer que la Argentina podía desarrollarse por la vía de la desindustrialización y este absurdo no está tan lejano en el tiempo. No hace muchos años explicitaba de los máximos niveles, que nuestro rol industrial era parte del pasado, que eran los servicios los que avanzaban como eje único y exclusivo del crecimiento. Nuestro Gobierno ha sido consecuente en cada una de sus decisiones por su vocación industrial, con su reconocimiento de los roles de los sectores industriales, con alto valor agregado y con fuerte presencia de la Pymes. No se trató, no se trataba de simples frases en un discurso para quedar bien; la dimensión de la recuperación del sector industrial argentino, en estos 50 meses, lo demuestra. Entre mayo de 2003 y julio de este año, la industria acumuló un crecimiento del 40 por ciento a un promedio cercano al 8 ú 8 y medio por ciento anual. Se trata de un impulso genuino sobre la base de un nuevo perfil cualitativo, que se extiende a todas las ramas de la actividad y que ha situado a la producción industrial en niveles récord. La producción de bienes creció un 45 por ciento y dentro de esa producción el de la industria fue del 43 por ciento, mientras los servicios crecieron casi un 35 por ciento. En materia de exportaciones el 2006 cerró con un nivel cercano a los 47.000 millones de dólares y para este año se proyecta un nuevo récord histórico, superior a los 50.000 millones de dólares. Dentro de las exportaciones, la venta de productos industriales gana cada vez más terreno. En el 2006 totalizaron cerca de 15.000 millones de dólares, máximo histórico que representó un 24 por ciento más que en el 2005. Este crecimiento altamente difundido entre las distintas ramas de la industria está siendo impulsado, en su gran mayoría, por el crecimiento de los volúmenes por sobre el de los precios. Este dinamismo de la producción y de las exportaciones industriales, está siendo sostenido por crecientes inversiones en el sector, pasando de 1.100 millones de dólares, en el año 2003, a más de 5.400 millones de dólares, en el 2006, lo que representó un aumento de la inversión de 391 por ciento; la inversión ya supera el 21 por ciento de la participación del Producto. Obvio que esperamos que esta relación inversión-producto siga creciendo pero se han dado pasos realmente importantes. Es de destacar que estas inversiones, a diferencia de lo ocurrido durante los ´90, estuvieron principalmente orientada a la formación de capital en detrimento de las fusiones y adquisiciones de empresas. Las mismas condiciones que impulsaron a la industria a niveles récord de producción y exportación, determinaron también una importante generación de puestos de trabajo. En respuesta a la creciente demanda de mano de obra desde todos los sectores, en los últimos cuatro años, fueron creados más de 360 mil empleos industriales formales, dando cuenta de un incremento acumulado del 47 por ciento. Estos resultados tan notorios dan cuenta del éxito del enfoque económico de un gobierno, de un pueblo y de sus organizaciones sociales e intermedias, que en conjunto defiende con clara acción, nuestra industria nacional y la capacidad de nuestros empresarios y nuestros trabajadores. Bajo reglas consistentes y favorables a la producción se desarrolla todo el potencial industrial, capaz de superar al de aquellos países más desarrollados. En estos cuatro años hemos transformado la lógica económica y la propia realidad del país. Y esto lo remarcamos sin desconocer todos los temas que requieren solución y todas las asignaturas pendientes que tenemos, si recién apenas estamos tratando de salir del infierno. Y esto - que quede bien claro - que estamos en el principio de un camino de salida, en un país que conoció el abismo por culpa de la inconsistencia y el dogmatismo neoliberal. Hay que dimensionar que decisiones históricas como la renegociación con los acreedores privados, donde por primera vez la Argentina puede mirar hacia adelante y hacia atrás con absoluta tranquilidad, pues logró ahorrar 70.000 millones de dólares y la cancelación de la deuda con el Fondo Monetario Internacional fueron medidas determinantes para el crecimiento económico, para el desarrollo de nuestro sector industrial. Pero el pago de la deuda del Fondo marca el recuperar para nuestros gobiernos, para quienes les toque gobernar y para el conjunto del pueblo argentino y sus instituciones, la capacidad de decidir. Fíjense lo que escuchamos hace pocas horas en el país, que alguien muy respetable que aspira a ejercer la presidencia del Fondo Monetario Internacional, se haya animado a decir lo que para muchos argentinos era una falta de respeto, inclusive, cuando yo lo expresaba o muchos de los aquí presentes o no presentes. Dicha personalidad que aspira a presidir el Fondo Monetario Internacional, hace pocas horas, dijo que el Fondo Monetario Internacional fue para la Argentina como el mismo diablo; él se animó mucho más que muchos otros de esta tierra que se tendrían que haber animado antes a soltar las ataduras para construir nuestra Patria. La posibilidad de adoptar autónomamente las políticas cambiaria, monetaria, fiscal y de negociaciones internacionales es un paso ineludible para recrear una Argentina que tenga un rol en el mundo como valor agregado industrial. Los argentinos debemos convencernos, hasta lo más profundo de las consecuencias positivas que tiene para nuestra economía, preservar un tipo de cambio competitivo y no repetir las nefastas experiencias de atraso cambiario que causaron cierres de industria, desempleo y crisis fulminantes en aquellos sectores de mano de obra intensivo. (APLAUSOS) Es claro que el elevado superávit fiscal que nuestro Gobierno ha logrado es central para el objetivo de compatibilizar el tipo de cambio competitivo, estabilidad y políticas activas y de sustentabilidad macroeconómica. Es importante acumular reservas para hacernos fuertes. Nosotros, hasta ahora, nos hemos movido en un promedio entre el 3 y el 4,10, el 4,20 por ciento. Cristina me dice permanentemente, que hemos gastado mucho, que ella no va a bajar del 4 por ciento de superávit fiscal. Bueno, está bien. Los argentinos, después de décadas, tenemos los grados de libertad para diseñar las políticas adecuadas para alcanzar el desarrollo económico. Las ataduras al Fondo Monetario Internacional a la presión de los acreedores externos, las limitaciones fiscales y las necesidades de endeudamiento recurrente, condicionaron nuestras decisiones a intereses externos o ajenos a la lógica productiva. Ganamos libertad, estamos en un proceso de desendeudamiento con consistencia macroeconómica y frente a esta realidad es posible sostener este fuerte crecimiento y plasmar en los hechos nuestra vocación de ser un país industrial. Todos ustedes conocen, porque las han padecido, las consecuencias negativas del sistema financiero diseñado en los ´90, en términos de financiamiento a la producción. Y también saben de los esfuerzos que se están realizando para volver a vincular al ahorro con el crédito, en lugar de la especulación financiera y el endeudamiento del Estado. Hoy el Estado no compite por el crédito, es un factor fundamental para articular la decisiones de los privados en un horizonte de largo plazo, con objetivos estratégicos en materia de inversión, de innovación tecnológica, de recuperación de la demanda, del empleo para el logro simultáneo de equilibrios macroeconómicos y sociales; incentivamos la producción con fuertes políticas activas, que han permitido potenciar el crecimiento y retroalimentar el circuito virtuoso del crecimiento de la actividad y la recaudación fiscal. Para facilitar la inversión renegociamos en el MERCOSUR la posibilidad de importar bienes de capital con arancel cero preservando una política de reintegros a los productores nacionales de estos bienes. Asimismo se estableció la posibilidad de acceder a la devolución anticipada del IVA y a la amortización acelerada del impuesto a las ganancias en los proyectos de inversión. Se han establecido programas específicos para promover desarrollos sectoriales, como el régimen de reintegro de la compra de auto partes; la Ley  del Software; la Ley de Biocombustibles y la promoción de iniciativas en Nanotecnología. Los programas de apoyo a las pequeñas y medianas empresas (Pymes) favorecen su acceso al crédito, la capacitación, la posibilidad de ganar mercados externos y mejorar estándares de calidad. Contamos con un conjunto de políticas e instrumentos que potencian el rol de este segmento de empresas y el rol desarrollo de la cadena de valor. Se han adoptado medidas de control a las importaciones para promover el crecimiento de nuestros productores. Así se han establecido licencias no automáticas para la importación de calzados, juguetes, línea blanca, juguetes, neumáticos para bicicletas, motos y recientemente también capelladas de calzado y marroquinería, junto a una serie de medidas aduaneras para un mejor control de las importaciones, la política de administración del dumping y de cualquier otra forma de competencia desleal, acompañar la voluntad de reindustrializar el país dejándose de lado prejuicios antindustriales y priorizando análisis objetivos que buscan resguardar a nuestra  producción de aquellas importaciones que no respetan las reglas del comercio. Hemos replanteado estructuralmente el funcionamiento del MERCOSUR para hacerlo más grande y más profundo. En los años 90 el Estado argentino convalidó un MERCOSUR funcional al neoliberalismo y a la debilidad de nuestra industria. Algunos de ustedes lo señalaron alertando, en su momento, los graves daños que la ingenua actitud de Argentina estaba generando. Hoy reconociendo la alianza estratégica del bloque, valorizando el desarrollo de Brasil, reivindicamos también nuestros intereses nacionales y entre ellos  centralmente los de la industria argentina. Logramos sancionar el mecanismo de adaptación competitiva, es decir las posibilidades de establecer medidas arancelarias al interior del MERCOSUR frente a daños sectoriales. Este mecanismo es trascendente como señal de largo plazo a nuestros inversores y consolida la consistencia del MERCOSUR. Se han avanzado en negociaciones que implican limitaciones a las importaciones de Brasil, promoviendo acuerdos entre los sectores privados más vulnerables o sensibles a los subsidios de nuestro socio comercial, que debe entender permanentemente que en el MERCOSUR nos tenemos que desarrollar todos. No se puede desarrollar solamente una nación y esto el Presidente Lula así lo ha entendido y sé que se van a seguir profundizando con mucha fuerza este proceso de integración. (APLAUSOS). La negociación del régimen automotriz es también una señal clara para la radicación de inversiones en el país y el crecimiento de las exportaciones industriales de la Argentina. Esta estrategia comercial en el MERCOSUR se plasma en todas las negociaciones que encara nuestro país en el exterior, priorizando el resguardo de la producción, la inversión y el empleo nacional. En el mes de agosto, la industria automotriz argentina, nos alegra a todos muchísimo, tuvo el record de producción histórica referente a un mes, creciendo respecto al mes de julio cerca del 23 por ciento. Esa es la Argentina que alienta a seguir luchando por ese amanecer que nos merecemos. (APLAUSOS) En el ámbito multilateral, nuestro país tiene una participación muy activa en las negociaciones desarrolladas en el seno de la OMC, sosteniendo con firmeza la necesidad de lograr un equilibrio entre los resultados que se alcancen en materia agrícola - industrial. No estamos dispuestos a convalidar resultados inconsistentes, que atenten contra la consolidación de una economía productiva. Hay que dar el debate fuertemente y la lucha en la Organización Internacional de Comercio con todas nuestras fuerzas. No sirven acuerdos pequeños, maquillajes o generar un acto de supuesta convivencia internacional volviendo a conceder. Necesitamos definitivamente que se discutan las cuestiones de fondo, Argentina, los países de América latina y creo que la mayoría de los países del mundo tienen que encarar decididamente una discusión que nos dé un paso superador, en todos los temas que estamos discutiendo que son fundamentales para el desarrollo de nuestros pueblos. (APLAUSOS) Priorizamos el crecimiento equilibrado entre el mercado interno y externo, compatibilizamos rentabilidad e inversiones con creación de empleo y mejora de la distribución del ingreso consolidando las altas tasas de crecimiento, sobre pautas macroeconómicas consistentes a largo plazo. Argentinos: no le tengamos miedo así como vemos crecer las exportaciones. La combinación de exportación y consumo interno es fundamental para consolidar un modelo de crecimiento, con participación global del conjunto en la ciudadanía argentina. No le tengamos miedo a los fantasmas del consumo; si tenemos empresarios responsables, si constituimos como corresponde la cadena de valor, sigue aumentando la inversión, los argentinos tienen y deben participar activamente de ese crecimiento, de esa participación y también del consumo. Consumo interno y exportaciones son fundamentales para la construcción del país que soñamos. (APLAUSOS) Ya sabemos lo que nos pasó a los argentinos cuando se decía que el consumo interno era una carga peligrosísima para la economía argentina. Lógicamente, es muy fácil eliminando las variables: distribución del ingreso, mejoramiento salarial, defensa de la inversión nacional y restricción al consumo interno, tratar de consolidar un proceso de crecimiento con exclusión. Nosotros queremos un proceso de crecimiento con inclusión social, con una fuerte clase trabajadora, con la movilidad ascendente de nuestra clase media, con la consolidación de nuestra clase empresarial, con la consolidación de nuestros productores del campo, que es central y fundamental, de nuestros intelectuales, de los estudiantes, de ese recurso humano que tenemos, que le ofrecemos al mundo y que le podemos dar lugar aquí en nuestra Patria, se pueda consolidar fuertemente. Esa es la Argentina que soñamos, en donde todos nos sentimos parte de un país que va avanzando en su conjunto. Quienes inviertan, quienes arriesguen, quienes tengan vocación de crear empleo y ganas de contribuir al fortalecimiento de una Argentina pujante, seguirán teniendo resultados positivos como en estos últimos años. Como los países que han logrado los mejores niveles de desarrollo, preferimos tener una política económica e internacional propia, que atienda nuestros intereses como país y no una política económica impuesta por los demás. (APLAUSOS) Por eso se ha priorizado la reconstrucción de la infraestructura indispensable para el crecimiento económico y el desarrollo social de un país más equilibrado. La inversión pública, bajo la forma de gasto de capital y de infraestructura, viene creciendo a tasas anuales superiores al 50 por ciento. Los gastos de capital realizados por la nación suman actualmente aproximadamente el 2,5 del PBI, frente a un promedio del 1 por ciento observado, durante la década pasada. No nos creemos y no crean a aquellos que dicen que la inversión es un gasto público improductivo, porque un país que no invierte en infraestructura, en rutas, en hospitales, en aeropuertos, en el desarrollo global, evidentemente no tiene ninguna posibilidad de crecer sustentablemente. Nosotros queremos una Argentina integrada desde Jujuy a Tierra del Fuego y sabemos lo que significan las escuelas, las rutas, los hospitales, las inversiones en universidades, en infraestructuras y padecemos, ustedes como industriales lo saben, que este crecimiento económico, muchas veces, necesita una inversión más acelerada en infraestructura. Si se hubiera invertido en otros tiempos en todas las áreas de la economía y fundamentalmente en el área energética, muchas veces no tendríamos que pasar por los problemas que pasamos debido al crecimiento que tenemos, lo que denomino tensión del crecimiento porque hubiéramos tenido las inversiones necesarias. Hay que invertir, el Estado tiene que invertir, tiene que apoyar fuertemente el desarrollo de la economía privada, tiene que estar acompañando al crecimiento de la economía en forma global. Y esto lo tiene que hacer con una buena administración y promoviendo la inversión necesaria que permita integrar al país, que va desde la generación de autovías y autopistas que nos permitan acercar a nuestros puertos a los productores, hasta acercar las industrias al puerto, a los centros urbanos como corresponde, para poder acercar a nuestros productores del campo, que muchas veces sufren terriblemente para poder llegar y despachar toda su producción por caminos que no existen, por lo que sucede hoy por el tremendo crecimiento, como en los puestos de Rosario en donde vemos largas filas de camiones, donde estamos invirtiendo en la Ruta 9, en la Circunvalación, en todo lo que permita definitivamente terminar con esta situación, que muchas veces es de urgencia que nos toca vivir. Porque el crecimiento económico se encontró con un país atrasado en infraestructura. Hay que seguir invirtiendo fuertemente, hay que soñar en construir esa gran Argentina que todos soñamos y queremos. (APLAUSOS) Ustedes lo saben, años de abandono en inversiones de transporte vial y ferroviario, comunicaciones y energía han determinado limitaciones y dificultades que estamos comenzando a superar. Muchos se asombran del estado, a veces, del transporte público, en el cual estamos invirtiendo, pero muchos se olvidan que decían. "ramal que para, ramal que cierra", cómo se desmontaron los trenes en la Argentina porque decían que no daba rentabilidad. Se olvidaron de la rentabilidad que le daban las empresas a la gente, a la sociedad uniendo una parte del país con la otra a bajos costos y llegando a lugares donde nadie llegaba. Se desmontó toda la inversión ferroviaria y lógicamente, ahora, la inversión que hay que hacer es millonaria, se está empezando a hacer, pero nos va a llevar un tiempo tener la infraestructura que nosotros necesitamos. Y un tiempo que no es demasiado corto porque la inversión para llevar adelante es muy grande. Las decisiones de inversión pública, adoptadas en esta materia; el dictado de la Ley de Biocombustible;  la recuperación de la política nuclear argentina; las centrales térmicas e hidroeléctricas que pondremos en marcha son algunos de los pasos que hemos dado en esta dirección. Por estas cosas y, sobre todo, porque en nuestro período de Gobierno el volumen físico de la industria manufacturera aumentó en un 59 por ciento y superó este año su récord productivo en un 11.6 por ciento, por encima del año anterior, mientras que las exportaciones de manufactura también se duplicaron por volúmenes exportados y representan ya un tercio de las exportaciones totales, podemos decir que al sector le está yendo bien. Es importante entender que a todos nos va mejor, que el país es la suma de los sectores y no de un sólo sector; el todo es más importante que cada una de las partes. Hay sectores que se conciben así mismos como defensores o dueños de una Patria Chica. La industria y el sector industrial no tienen ni pueden tener esa falsa adopción, tienen que imaginarse cada vez más importante en una Patria cada vez más grande. Debemos poner fin al mito de que los argentinos somos muy capaces individualmente, considerados pero no sabemos actuar en equipo colectivamente. También, en un tiempo, cuando la crisis era profunda nos hicieron sentir que éramos los peores del mundo. A veces pasamos al otro lugar y nos creemos los mejores del mundo. Pero yo creo que lo que tenemos que recuperar definitivamente, porque la tenemos y no tengo ninguna duda que hay una gran calidad en los argentinos y argentinas, es consolidar definitivamente nuestra autoestima. Nunca más la perdamos porque es fundamental y central para todos. (APLAUSOS). En ese marco considera muy importante para nuestro futuro y el futuro de nuestra industria que puedan construir, de una vez por todas, algo que va a ser orgullo para todos los argentinos, así como hoy miramos con orgullo el predio que tiene la Sociedad Rural Argentina, nosotros creemos que ha llegado el momento de construir un Centro Nacional e Internacional de la Industria Argentina, donde las diferentes actividades y regiones productivas puedan abrir sus puertas a toda la sociedad argentina; acompañar los festejos de nuestro Bicentenario mostrando los productos y servicios de nuestra industria, sus protagonistas, su historia, sus abuelos, sus pioneros; eso es un cometido noble. Por eso contribuimos hoy con la firma del acuerdo marco para la transferencia de un inmueble, de casi tres hectáreas, en la Estación de Buenos Aires, en la zona de Barracas de esta ciudad. (APLAUSOS). Espero que en el Bicentenario me inviten, se acuerden de mí y compartamos con todos ustedes esa fecha que va a ser un verdadero orgullo por cumplir doscientos años y por tener el centro de exposiciones, que la industria argentina y la Argentina se merecen. (APLAUSOS). Ustedes saben que no tenemos el "sí" fácil, que no nos gustó nunca prometer lo que no estábamos dispuestos a hacer, mucho pasó entre aquel discurso y este, hemos trabajado mucho y obtenido importantes avances. Tengo la satisfacción de haber cumplido la transitoria responsabilidad de encabezar un gobierno. Algunos - diría casi todos - no me creían cuando les decía que no iba a continuar más allá de estos cuatro años y medio de gestión, que pasaría la posta. Como ven la disposición al cambio institucional, político y moral profundo también se demuestra con los hechos. Hoy, 6 de septiembre, hace exactamente 20 años me tocaba ganar las elecciones a la Intendencia de mi Ciudad, sólo por 111 votos. Miren las cosas que se discuten hoy, pero yo gané (APLAUSOS Y RISAS) sólo por 111 votos y el candidato a Intendente que competía conmigo, el contador Roberto López, me fue a buscar a mi estudio para decir que salga a celebrar, yo creía que había perdido por 23 como sumábamos. Así que estuvimos una hora convenciéndonos uno al otro para que saliera uno u otro. Y me trae este recuerdo esta reunión, que tenemos acá y también cómo a mi me gustaría - y yo creo que a ustedes también - que sea la actividad política en la Argentina. Esa imagen de Roberto y mía convenciéndonos que uno había ganado al otro, porque la diferencia había sido muy chica. Los dos creyendo profundamente en la democracia y en la voluntad de la gente. Me tocó ganar a mí y empezar esta historia en estos 20 años, y le agradezco profundamente a Dios, a la gente y a todos que durante tanto tiempo me han acompañado. Allá en el 2003 también me tocó empezar, con apenas el 22.7 por ciento, y puse todos mis esfuerzos para tratar en forma conjunta de llevar adelante este proceso de reencuentro y de recuperación de los argentinos. Y les puedo asegurar que hoy, a punto de terminar mi mandato, me voy con una profunda felicidad, me voy no diciendo como dicen tradicionalmente: "cómo sufrí siendo Presidente". Yo, la verdad, que les puedo asegurar que me siento agradecido que los argentinos me hayan hecho Presidente y me hayan dado la oportunidad de servirlos. No me sentí torturado por las responsabilidades, me sentí halagado. Solamente les quiero pedir disculpas por todas las veces que me puedo equivocado, pero siempre fui auténtico, siempre me mostré tal cual soy, nunca traté de tener la doble personalidad de la convivencia fácil, porque creo que eso no llevaba a ningún lado. Siempre traté de sentir -en el acierto y el error - de decir lo que pensaba, pero siempre con respeto por el otro, por la calidad del otro, por saber que es importante pensar diferente, por saber lo importante que es la pluralidad, pero también algo que muy importante, que no sólo la dirigencia política, no sólo los dirigentes empresarios, sino todos los sectores: periodismo, todos los que tienen que ver con la vida nacional que lo más importante entre todos es tratar de darnos cuenta que un país lo hacemos entre todos, que un país no se hace solamente con quienes intentan hacerlo y los fiscales que a veces tratan solamente de buscar aquello que no funciona. Está bien que se corrija lo que no funciona, pero el país se hace construyendo, construyendo. Muchas veces tienen más tapa en los medios los que destruyen, pero destruyendo no vamos a ningún lado, hay de una vez por todos que entrar a premiar la construcción, a premiar los valores, que en la sociedad los mejores no sean los más pícaros, sino los que más trabajan, los que más estudian, los más honestos, que son valores centrales y fundamentales para la sociedad. (APLAUSOS). Y en el marco de esas imperfecciones, les quiero decir que hay un gran futuro para la Argentina. Este año vamos a volver a crecer al 8 o más de ese número, hay una gran tarea para llevar adelante. Cada uno pensará quién la puede llevar adelante, y me parece bien, pero como nunca fue mi tarea promover la falsedad o la hipocresía, ni mucho menos, yo creo que la Argentina tiene una gran oportunidad por delante, que está en las manos de una gran dirigente, muy preparada y en esto voy a ser absolutamente parcial pero estoy convencido que ustedes piensan lo mismo, una gran mujer va a ser la que va a promover y profundizar la transformación argentina. (APLAUSOS). Muchísimas gracias presidente de la Unión Industrial Argentina, muchísimas gracias industriales, muchísimas gracias representantes de las otras entidades, muchísimas gracias en la Argentina de la producción, muchísimas gracias trabajadores. Me he sentido feliz como argentino trabajando con ustedes y hasta el 10 de diciembre con más fuerza, gracias. ¡Arriba la Argentina, arriba la industria nacional, arriba los industriales y arriba los que creen en una Argentina próspera e igualitaria. Gracias. (APLAUSOS).Señor vicepresidente de la Nación, querido amigo Daniel Scioli; querido intendente municipal, don Ricardo Ivoskus, que hemos construido una relación y una amistad en el trabajo cotidiano, en la lucha y en los sueños de la Argentina que todos deseamos; autoridades nacionales, provinciales, municipales; amigos, amigas: para mí es un tremendo placer poder estar acompañando hoy aquí al señor Intendente en la inauguración de esta nueva Feria Industrial. Es la novena o décima vez que vengo a San Martín, recuerdo cómo fue creciendo el Parque Industrial de San Martín, los sueños del Intendente y los sueños de los trabajadores, los sueños de los empresarios que paulatinamente empezaron a creer que otra Argentina era posible. Yo trataba de infundir fuerzas, ideas y me miraban, costaba mucho creer, veníamos de un fracaso tras otro y lo peor que nos puede pasar a los argentinos, como me dice siempre Cristina, es que nos hagan perder la autoestima. Nos habían hecho creer, primero, que éramos casi los peores del mundo; segundo, que la puerta a poder realizarnos estaba en una embajada y, tercero, que Argentina estaba condenada a ser definitivamente un país del subdesarrollo y sin posibilidades concretas de desarrollar el gran potencial que tiene.Ese profundo abismo que nos generaron entre la realidad y lo que nos querían hacer creer que nosotros realmente éramos, ayudó a contribuir al gran fracaso, al gran dolor, a esa Argentina que se nos desmoronaba día tras día. Pero poco a poco, con fuerza, con ideas, pensando que no se puede construir un país para pocos, pensando y sabiendo que crecer en concentración económica a un país no le sirve, lo fuimos haciendo. Hay ejemplos hoy, y nosotros fuimos un ejemplo de ayer. Saber con claridad que teníamos que tener nuestra propia identidad, que un país no se podía realizar con once monedas circulando, con papelitos, patacones y otras monedas que teníamos en toda la Argentina. Cada provincia tratando de sobrevivir como podía, habíamos tocado los límites y nos propusimos cambiar.Por eso yo le quiero agradecer al señor Intendente, a los otros intendentes y a los responsables de gobernar las distintas provincias que cuando dijimos: “basta, no podemos retroceder más, este país tiene que entrar a recuperar su identidad, este país tiene que premiar al trabajo, este país tiene que reconstruir la posibilidad de una reconversión económica con inclusión social, este país no puede tener los vergonzantes índices de pobreza, de indigencia, de desocupación, este país no puede seguir siendo un país de servicio, tiene que volver a ser esa Argentina de hace cincuenta años atrás, que emergía ante el mundo potente, con fuerza, con decisión, esa Argentina que tiene -y que aún en la crisis tenía, aunque nos habían hecho perder esa autoestima- los mejores recursos humanos con los que pueda contar un país, reconocidos en todo el mundo”.Pero parecía que acá en la Argentina era imposible realizarse, parecía que acá en la Argentina no iban a estar más estas ferias industriales que hoy vuelven, parecía que acá en la Argentina creer en la industria era ser nostálgico, en la Argentina creer que podíamos tener una identidad nacional también, una moneda propia también y tener nuestros propios valores, que son fundamentales y centrales.En la Argentina se llegó a premiar que el más inteligente era el más pícaro y  en la Argentina que todos nosotros queremos construir vamos a premiar que el argentino más respetado por todos sea el que más trabaja, el que más estudia, el que más investiga, el que es más decente, el que honra a todos sus vecinos, el que es un ejemplo global para toda la comunidad. (APLAUSOS).Estamos creciendo por quinto año consecutivo, espero que este año volvamos a crecer por encima del 8 por ciento y estoy seguro que de la mano de una mujer el país, en el  año 2008, va a volver a crecer con mucha fuerza y va a profundizar, sin lugar a dudas, este proceso de cambio que recién comienza. ¿Y por qué nosotros decimos que este proceso de cambio recién comienza? Porque fuimos generando políticas fundacionales de un país desarmado, fuimos tratando entre todos, los trabajadores, los empresarios, la clase media argentina, los que tenemos la responsabilidad de gobernar, los distintos sectores de la Argentina, armar el camino para salir del infierno como podíamos. Yo, queridos amigos y amigas, les puedo contar lo qué fueron mis primeros días en el Gobierno, cuando me subía al helicóptero y le decía a mi secretario: “estamos llevando este país segundo a segundo”, veía una Argentina que había explotado y que podía volver a explotar nuevamente. Realmente era una lucha sin igual la que teníamos por delante, pero con fuerza, con acompañamiento, con esas manos que uno toca y esos besos que los argentinos nos dan y nos dicen ”fuerza, coraje”, cada mañana nos armábamos de una coraza y nuevamente al frente con estas ideas que para unos eran viejas pero para nosotros vitales: la reconstrucción de un capitalismo con decisión nacional, la reconstrucción de la dignidad nacional, la renegociación de la deuda externa privada ahorrando 70 mil millones de dólares por primera vez en la historia argentina, le dijimos “adiós” al Fondo Monetario Internacional porque nosotros queremos tomar nuestras propias decisiones, que fueron centrales y fundamentales. (APLAUSOS9.Fíjense ustedes que habían algunos analistas y algunos medios de comunicación que decían que yo era un atrevido, que era un irresponsable, que cómo me iba a enfrentar con el Fondo como lo hacía. Y en primer lugar, siempre les decía que no vine a dejar en la Casa Rosada mis convicciones, pero en segundo lugar el Fondo Monetario Internacional, con sus políticas ya le había hecho un daño grande y tremendo a la sociedad argentina y no podíamos permitir que eso siga avanzando. Si ellos consideraban que era atrevido o que no les contestaba como correspondía, prefería ser atrevido pero defender la dignidad de los argentinos, eso era una cuestión central. (APLAUSOS).Hoy, estando con Cristina reunidos con quien puede ser el futuro presidente del Fondo Monetario Internacional, nos dijo -y creo que lo repitió, después, en algunos medios- “yo sé que el Fondo Monetario para la Argentina fue como el diablo mismo”. Eso dijo el que puede ser presidente del Fondo. Por eso argentinos, hay que animarse, hay que tener coraje, hay que defender las ideas, hay que sustentarlas, tenemos que construir un país que tenga el valor de pensar, de resolver y decidir por sí mismo, una Argentina integrada al MERCOSUR, una Argentina integrada a los países de América del Sur, una Argentina integrada al mundo y discutiendo con autonomía en la globalización es un tema central. Claro que dan fuerza los índices que estamos teniendo, la baja de la desocupación, el 7,8 en junio; la baja de la pobreza, claro, todavía tenemos el 26,9, yo creo y espero que el próximo índice sea mas bajo, pero todavía es un número indignante, todavía nos duele fuertemente; la baja de la indigencia, del 30 al 8,7; la práctica reducción importantísima de los planes sociales, de 2.300.000 a 900.000, porque se está generado trabajo, porque estos planes sociales se transformaron en trabajo; creamos 3.400.000 puestos de trabajo en estos cuatro años y medio que llevamos con esfuerzo y sacrificio todos los argentinos. Es decir que los argentinos podemos, es decir que los argentinos ahora tenemos que animarnos a profundizar el cambio, a construir la nueva institucionalidad, a consolidar el diálogo social, a consolidar la formación de nuestro recurso humano, a consolidar la opinión integrada pero independiente defendiendo los intereses de la Argentina ante el mundo y ante la propia región. Creo que vienen tiempos donde tenemos que consolidarnos fuertemente y para eso creo que la educación tiene un rol central. Para el Bicentenario, para el año 2010, vamos a tener ya el 6 por ciento del Producto Bruto Interno destinado a la educación. Volvimos a las escuelas técnicas, hay empresas que demandan trabajadores, que demandan a nuestros pibes y no los tenemos capacitados todavía. Hay más demanda creciente de las empresas y desde la educación técnica tenemos que dar esa respuesta.Durante diez años no tuvieron mejor idea que cerrar las escuelas técnicas porque decían que eran una antigüedad. Fíjense ustedes que hoy ha crecido la matrícula el 11 por ciento en las escuelas técnicas y esperamos que siga creciendo, porque con eso, nuestros pibes tienen una herramienta de vida, de esperanza y la posibilidad de un trabajo digno. (APLAUSOS) Este agosto que pasó, es el agosto más importante en la historia del crecimiento de la industria automotriz, casi el 23 por ciento. Una industria que en la Argentina había desaparecido, la industria automotriz, la industria de la autoparte, la combinación de la industria y el campo, el crecimiento de las exportaciones, el crecimiento de las manufacturas industriales, la combinación de las exportaciones primarias con las exportaciones industriales, la combinación de la exportación con el consumo. Nos querían hacer creer que un país puede crecer sin consumo y sin inclusión. ¿Para qué queremos un país en el que crezcan solamente unos pocos? ¿Para qué queremos que crezca la riqueza en la Argentina y no se distribuya?Fíjense que en el fifty-fifty, que en las grandes épocas era del 50 por ciento en el sector empresarial y 50 por ciento en los sectores del trabajo, ya estamos llegando al 41 por ciento y todavía falta mucho. Pero hemos avanzado en forma muy importante, casi 9 puntos durante estos cuatro años y medio y lo hemos tomado como un tema central de buscar una distribución igualitaria del ingreso. Algunos de quejan del consumo porque dicen que el consumo calienta mucho la economía. Pero nosotros queremos que los argentinos consuman, que los argentinos puedan vivir, que tengan la posibilidad de hacerlo, que tengan sueños, que tengan esperanzas, que vean que su trabajo les da resultado. ¿De qué les sirve una economía en la cual no pueden consumir y ven solamente consumir a unos privilegiados? Queremos que consuman todos los argentinos porque consumiendo todos los argentinos, combinado esto con las exportaciones, tenemos un crecimiento equitativo y tenemos justicia y tenemos equidad. Queremos ese país que nos enseñaron nuestros abuelos y nuestros pioneros, ese país donde no llore más el abuelo o el padre porque el hijo tiene que venir a la casa a vivir con él porque no tiene otro destino y porque vislumbra que va a estar peor de lo que estaba él. Queremos volver a esa Argentina donde el viejo, el abuelo, el padre y la madre ven que el pibe va a estar mejor y que sueña con un futuro venturoso. ¿Qué esperanza hay si no tenemos ilusiones de vivir mejor, de tener movilidad social ascendente, de poder acceder a una posibilidad universitaria, de poder acceder a una posibilidad empresaria, de poder tener un trabajo digno en el lugar que nos toque trabajar, de que vuelva a ser valorado el trabajo como una estructura central de la sociedad? En esa sociedad creemos nosotros. Yo me estoy yendo, estoy terminando cuatro años y medio de mandato y les agradezco a los argentinos la posibilidad de haber sido Presidente; yo no voy a decir como dicen muchos “cómo sufrí durante estos cuatros y medio”; yo les puedo asegurar que sentí fuertemente la responsabilidad, pero cómo me siento agradecido que durante cuatro años y medio en la historia de la Patria, los argentinos hayan concebido y hayan tenido la bondad de que yo pueda conducir este país. No tengo más que agradecimientos por que hayan confiado en mí; no tengo más que agradecimientos por que hayan puesto la esperanza y me hayan acompañado y me hayan dado coraje. Yo no sufrí, yo no me autotorturé, les puedo asegurar, conduciendo la Argentina. Por el contrario, todos los días para mí fueron un desafío nuevo porque no podía dejar de lado ni podía defraudar –por más que esta palabra haya sido tan usada- la esperanza de tantos sueños. Mi obligación era cada mañana llegar con más fuerza que la mañana anterior para que la Argentina pudiera crecer. (APLAUSOS) Así que, el sueño se fue cumpliendo. Sé que hay muchas asignaturas pendientes, sé que he cometido muchísimos errores y los trato de corregir, nadie es perfecto, trato de generar la autocrítica permanente, pero les puedo asegurar que puse lo mejor de mí para tratar de hacer un país mejor en forma paulatina. Dios quiera que el 10 de diciembre de 2007, querido Intendente, podamos salir de este infierno y empecemos la construcción definitiva de la Argentina con ese nuevo rumbo, con ese país que debe sintetizar la inclusión global. (APLAUSOS) Quiero decirles a toda la dirigencia que no sirve la pelea permanente por la pelea misma, sirve el debate de ideas y la pluralidad, sirve el trabajo. Los argentinos, y yo también lo voy a demandar como un argentino más, como cualquiera de ustedes, dedicado a las cosas personales como las tienen ustedes, una dirigencia que esté por arriba de las cuestiones coyunturales, una dirigencia que entienda que este país no tiene tiempo para distraerse en peleas que no le interesan a nadie. Acá tiene que haber grandeza y generosidad y la lucha por la conducción y la iniciativa política no puede tener una ferocidad que desanime y aleje de la política a vastos sectores de la sociedad.Hay que tener grandeza, hay que tener generosidad, hay que abrir los brazos, hay que abrir el corazón y hay que abrir las ideas para construir la nueva Argentina. Tenemos que renovarnos con todas nuestras fuerzas, tenemos que apostar al cambio permanente. Por eso yo sé que para eso se necesitan convicciones y hay una compañera con la que toda la vida hemos luchamos por ideales, acertando y equivocándonos, pero sé de las convicciones de Cristina, y sé que a este país, no tengan ninguna duda, la mano firme de una mujer, definitivamente, lo va a llevar hasta el lugar de la cima que se merece. Yo también sé que definitivamente se tiene que terminar en este país, porque es fundamental, con aquellas contradicciones y enfrentamientos inútiles; es fundamental, también, sí tener ideas y debatirlas fuertemente, pero la pluralidad no es tratar de anular al otro, la pluralidad es tratar de sintetizar un proyecto que nos contenga a todos. (APLAUSOS) Muchísimas gracias, muchas gracias por todo, muchas gracias Intendente, muchas gracias señor representante de los industriales, muchas gracias a todos y los felicito por esta gran Feria, una Feria que es orgullo, no municipal ni provincial, la Feria de San Martín creo que ya es orgullo nacional. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señor Vicepresidente de la Nación; señor presidente y directivos de la Unión Industrial Argentina; autoridades nacionales, provinciales; señores empresarios; representantes de la Confederación General del Trabajo; señoras, señores; amigos y amigas: quiero comenzar por saludarles muy afectuosamente, recordando que compartí con ustedes el 2 de septiembre de 2003 cuando prácticamente se iniciaban estos cuatro años y medio de gestión que complementaremos el próximo 10 de diciembre. Como en aquella oportunidad, quiero aprovechar la ocasión del “Día de la Industria” para compartir algunas reflexiones.Recuerdo que en aquella ocasión mientras hablábamos de nuestros planes, se podía advertir en muchos de ustedes, un lógico sentimiento ambivalente. Creo que, por un lado les resultaba grato el escuchar de la boca del Presidente el llamado a valernos de otras lógicas superadoras del pasado, en que tan mal nos había ido, para tratar de construir pluralmente un país diferente, el llamado a reconstruir el país con calidad institucional con sustentabilidad económica en un marco de equidad, que facilite la movilidad social ascendente, que incentive y premie el esfuerzo, fue bien recibido en aquella oportunidad. Pero por otro lado, había también cierto pesimismo y cierto escepticismo como si algunos pensaran: “el discurso está bien, pero veamos los hechos”.No era un temor infundado, estaba apuntalado en la decepción que muchas otras promesas incumplidas habían causado no sólo en los empresarios, sino en el espíritu de todos los argentinos. Transcurrido ya la mayor parte de mi mandato, creo que las cosas cambiaron paulatinamente. Quedó claro que no sólo se trataba de sueños de ideas compartidas, las realizaciones están a la vista, los hechos y los logros conjuntos sustituyeron a los meros discursos.Que nos hemos recuperado está a la vista, es un hecho palpable; venimos bien y hay que mantener el buen rumbo. Por eso no hay que detener el cambio; por el contrario, creo que el cambio recién comienza.Sin caer en euforias ni perder energías en el pesimismo, en el todo está mal, tenemos que fundar nuestro optimismo racional en hechos que concreten el cambio de época que en conjunto estamos protagonizando. No necesitamos ni queremos volver a viejos modelos; queremos construir con imaginación y creatividad las cosas que nuestra Patria necesita para hacer un nuevo y buen lugar.Vivimos un cambio de época y ello exige un nuevo lugar del Estado, un nuevo lugar de la política y una nueva concepción de la propia integración local, regional y mundial. No nos contentamos con impulsar planes coyunturales, que apenas alcanzan para sobrevivir en la decadencia. Nunca nos propusimos ejercer la presidencia, para proponerle a los argentinos continuar con la miseria maquillada. Estamos protagonizando un cambio profundo, que toca intereses monopólicos, que se resisten, presionan y hacen permanentemente todo tipo de operaciones. Pero nos sentimos acompañados por la esperanza de millones de argentinos, que creen que otro país es posible, en ese país que se trabaje todos los días, en ese país que se pueda soñar todos los días y en ese país que se puedan recrear las ilusiones todos los días.Sabemos que ningún proyecto polìtico, económico social tiene sentido si no sirve para mejorar las condiciones de vida de los miembros de la comunidad que lo asumen y protagonizan. El fuerte desendeudamiento, la programación ordenada de sus obligaciones futuras, la recuperación del crédito interno, la subsistencia y la consolidación del superávit fiscal y comercial, tienen que ser la base para el nuevo desarrollo de la industria nacional.El crecimiento económico no sirve por sí solo, si no produce un desarrollo de inclusión social. De poco sirve mostrar indicadores, que muestren una evolución de la economía si los mismos se basan en desequilibrios sociales, marginación y mayor desigualdad. En cuatro años hemos disminuido el desempleo del 20,3, en el primer trimestre del 2003, al 7.8 en junio de este año; también se ha reducido la pobreza y la indigencia; la pobreza, después de haber llegado al 54 con topes del 60  ha bajado el 26,9 y tenemos esperanzas de que siga bajando en forma importante; igual que la indigencia que hemos recibido del 27 por ciento, se ha reducido al 8,7 por ciento. Se crearon durante este Gobierno 3.400.000 puestos de trabajo; llevamos - como bien decía el señor presidente de la Unión Industrial Argentina - 50 meses de crecimiento del empleo registrado; el número de empresas ha crecido en 90 mil empresas entre el 2003 y el 2007; entre 1996 y el 2001 se destruyeron 17 mil empresas en términos netos. Los planes sociales pudieron reducirse gracias a la reinserción laboral de 2.300.000 a 900.000. La participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno, si bien queremos llegar en algún momento al 50 y 50 histórico, que fue un verdadero orgullo, una verdadera distinción de la Argentina, ya estamos llegando al 41 por ciento.Estos logros prueban la capacidad de los argentinos para recuperarnos de la crisis. Si lográramos mantener un crecimiento constante cercano al 5 por ciento anual, en 10 años este será otro país, un país paulatinamente mejor.No detengamos los cambios, avancemos hacia un modelo de nación que se desarrolle en base a sus economías regionales, que se industrialice e integre interna e internacionalmente, a partir de un capitalismo pujante, inteligente, con solidaridad social.El crecimiento solo no soluciona todo; el crecimiento sostenido nos crea nuevos problemas, pero nos da oportunidades para solucionarlos. Los argentinos en diversidad y pluralidad escuchando, corrigiendo, estamos llegando a las puertas de salida del infierno en que caímos. Espero que al terminar mi mandato, le pueda decir al pueblo argentino que el 10 de diciembre de 2007 que ya estamos saliendo de ese infierno que tanto nos ha hecho sufrir.Marchamos hacia la meta de construir un país donde las dicotomías y las opciones cerradas no nos paralicen. No se trata de optar entre la actividad agrícola o la actividad industrial; eso es lo viejo, lo paralizante. Construyamos con inteligencia un país industrial, que aproveche las ventajas de nuestro campo, que nos integre con autonomía a un mundo cada vez más globalizado e interdependiente.A diferencia de aquel discurso que mencionaba, este “Día de la Industria” nos brinda la oportunidad de encontrarnos para compartir la revalorización de la industria y su protagonismo en esta etapa de crecimiento económico.En nuestro país, por su tamaño de mercado, por su tradición, por sus recursos naturales y humanos, la industria nacional tiene que ser uno de los protagonistas centrales en el conjunto de la economía. Un tejido industrial difundido y consolidado es fundamental para la integración regional, la movilidad social, la creación de empleo, la generación de divisas, el dinamismo tecnológico, para lograr un crecimiento sustentable a largo plazo. Además el crecimiento de la industria y el crecimiento de trabajadores amplían el mercado, hace crecer el consumo y potencia todos los resultados. Fue un absurdo creer que la Argentina podía desarrollarse por la vía de la desindustrialización y este absurdo no está tan lejano en el tiempo.No hace muchos años explicitaba de los máximos niveles, que nuestro rol industrial era parte del pasado, que eran los servicios los que avanzaban como eje único y exclusivo del crecimiento. Nuestro Gobierno ha sido consecuente en cada una de sus decisiones por su vocación industrial, con su reconocimiento de los roles de los sectores industriales, con alto valor agregado y con fuerte presencia de la Pymes.No se trató, no se trataba de simples frases en un discurso para quedar bien; la dimensión de la recuperación del sector industrial argentino, en estos 50 meses, lo demuestra. Entre mayo de 2003 y julio de este año, la industria acumuló un crecimiento del 40 por ciento a un promedio cercano al 8 ú 8 y medio por ciento anual. Se trata de un impulso genuino sobre la base de un nuevo perfil cualitativo, que se extiende a todas las ramas de la actividad y que ha situado a la producción industrial en niveles récord.La producción de bienes creció un 45 por ciento y dentro de esa producción el de la industria fue del 43 por ciento, mientras los servicios crecieron casi un 35 por ciento. En materia de exportaciones el 2006 cerró con un nivel cercano a los 47.000 millones de dólares y para este año se proyecta un nuevo récord histórico, superior a los 50.000 millones de dólares. Dentro de las exportaciones, la venta de productos industriales gana cada vez más terreno. En el 2006 totalizaron cerca de 15.000 millones de dólares, máximo histórico que representó un 24 por ciento más que en el 2005. Este crecimiento altamente difundido entre las distintas ramas de la industria está siendo impulsado, en su gran mayoría, por el crecimiento de los volúmenes por sobre el de los precios.Este dinamismo de la producción y de las exportaciones industriales, está siendo sostenido por crecientes inversiones en el sector, pasando de 1.100 millones de dólares, en el año 2003, a más de 5.400 millones de dólares, en el 2006, lo que representó un aumento de la inversión de 391 por ciento; la inversión ya supera el 21 por ciento de la participación del Producto. Obvio que esperamos que esta relación inversión-producto siga creciendo pero se han dado pasos realmente importantes.Es de destacar que estas inversiones, a diferencia de lo ocurrido durante los ´90, estuvieron principalmente orientada a la formación de capital en detrimento de las fusiones y adquisiciones de empresas. Las mismas condiciones que impulsaron a la industria a niveles récord de producción y exportación, determinaron también una importante generación de puestos de trabajo. En respuesta a la creciente demanda de mano de obra desde todos los sectores, en los últimos cuatro años, fueron creados más de 360 mil empleos industriales formales, dando cuenta de un incremento acumulado del 47 por ciento.Estos resultados tan notorios dan cuenta del éxito del enfoque económico de un gobierno, de un pueblo y de sus organizaciones sociales e intermedias, que en conjunto defiende con clara acción, nuestra industria nacional y la capacidad de nuestros empresarios y nuestros trabajadores. Bajo reglas consistentes y favorables a la producción se desarrolla todo el potencial industrial, capaz de superar al de aquellos países más desarrollados.En estos cuatro años hemos transformado la lógica económica y la propia realidad del país. Y esto lo remarcamos sin desconocer todos los temas que requieren solución y todas las asignaturas pendientes que tenemos, si recién apenas estamos tratando de salir del infierno.Y esto - que quede bien claro - que estamos en el principio de un camino de salida, en un país que conoció el abismo por culpa de la inconsistencia y el dogmatismo neoliberal. Hay que dimensionar que decisiones históricas como la renegociación con los acreedores privados, donde por primera vez la Argentina puede mirar hacia adelante y hacia atrás con absoluta tranquilidad, pues logró ahorrar 70.000 millones de dólares y la cancelación de la deuda con el Fondo Monetario Internacional fueron medidas determinantes para el crecimiento económico, para el desarrollo de nuestro sector industrial. Pero el pago de la deuda del Fondo marca el recuperar para nuestros gobiernos, para quienes les toque gobernar y para el conjunto del pueblo argentino y sus instituciones, la capacidad de decidir.Fíjense lo que escuchamos hace pocas horas en el país, que alguien muy respetable que aspira a ejercer la presidencia del Fondo Monetario Internacional, se haya animado a decir lo que para muchos argentinos era una falta de respeto, inclusive, cuando yo lo expresaba o muchos de los aquí presentes o no presentes. Dicha personalidad que aspira a presidir el Fondo Monetario Internacional, hace pocas horas, dijo que el Fondo Monetario Internacional fue para la Argentina como el mismo diablo; él se animó mucho más que muchos otros de esta tierra que se tendrían que haber animado antes a soltar las ataduras para construir nuestra Patria.La posibilidad de adoptar autónomamente las políticas cambiaria, monetaria, fiscal y de negociaciones internacionales es un paso ineludible para recrear una Argentina que tenga un rol en el mundo como valor agregado industrial. Los argentinos debemos convencernos, hasta lo más profundo de las consecuencias positivas que tiene para nuestra economía, preservar un tipo de cambio competitivo y no repetir las nefastas experiencias de atraso cambiario que causaron cierres de industria, desempleo y crisis fulminantes en aquellos sectores de mano de obra intensivo. (APLAUSOS)Es claro que el elevado superávit fiscal que nuestro Gobierno ha logrado es central para el objetivo de compatibilizar el tipo de cambio competitivo, estabilidad y políticas activas y de sustentabilidad macroeconómica. Es importante acumular reservas para hacernos fuertes. Nosotros, hasta ahora, nos hemos movido en un promedio entre el 3 y el 4,10, el 4,20 por ciento. Cristina me dice permanentemente, que hemos gastado mucho, que ella no va a bajar del 4 por ciento de superávit fiscal. Bueno, está bien.Los argentinos, después de décadas, tenemos los grados de libertad para diseñar las políticas adecuadas para alcanzar el desarrollo económico. Las ataduras al Fondo Monetario Internacional a la presión de los acreedores externos, las limitaciones fiscales y las necesidades de endeudamiento recurrente, condicionaron nuestras decisiones a intereses externos o ajenos a la lógica productiva. Ganamos libertad, estamos en un proceso de desendeudamiento con consistencia macroeconómica y frente a esta realidad es posible sostener este fuerte crecimiento y plasmar en los hechos nuestra vocación de ser un país industrial.Todos ustedes conocen, porque las han padecido, las consecuencias negativas del sistema financiero diseñado en los ´90, en términos de financiamiento a la producción. Y también saben de los esfuerzos que se están realizando para volver a vincular al ahorro con el crédito, en lugar de la especulación financiera y el endeudamiento del Estado.Hoy el Estado no compite por el crédito, es un factor fundamental para articular la decisiones de los privados en un horizonte de largo plazo, con objetivos estratégicos en materia de inversión, de innovación tecnológica, de recuperación de la demanda, del empleo para el logro simultáneo de equilibrios macroeconómicos y sociales; incentivamos la producción con fuertes políticas activas, que han permitido potenciar el crecimiento y retroalimentar el circuito virtuoso del crecimiento de la actividad y la recaudación fiscal.Para facilitar la inversión renegociamos en el MERCOSUR la posibilidad de importar bienes de capital con arancel cero preservando una política de reintegros a los productores nacionales de estos bienes. Asimismo se estableció la posibilidad de acceder a la devolución anticipada del IVA y a la amortización acelerada del impuesto a las ganancias en los proyectos de inversión.Se han establecido programas específicos para promover desarrollos sectoriales, como el régimen de reintegro de la compra de auto partes; la Ley  del Software; la Ley de Biocombustibles y la promoción de iniciativas en Nanotecnología. Los programas de apoyo a las pequeñas y medianas empresas (Pymes) favorecen su acceso al crédito, la capacitación, la posibilidad de ganar mercados externos y mejorar estándares de calidad. Contamos con un conjunto de políticas e instrumentos que potencian el rol de este segmento de empresas y el rol desarrollo de la cadena de valor.Se han adoptado medidas de control a las importaciones para promover el crecimiento de nuestros productores. Así se han establecido licencias no automáticas para la importación de calzados, juguetes, línea blanca, juguetes, neumáticos para bicicletas, motos y recientemente también capelladas de calzado y marroquinería, junto a una serie de medidas aduaneras para un mejor control de las importaciones, la política de administración del dumping y de cualquier otra forma de competencia desleal, acompañar la voluntad de reindustrializar el país dejándose de lado prejuicios antindustriales y priorizando análisis objetivos que buscan resguardar a nuestra  producción de aquellas importaciones que no respetan las reglas del comercio.Hemos replanteado estructuralmente el funcionamiento del MERCOSUR para hacerlo más grande y más profundo. En los años 90 el Estado argentino convalidó un MERCOSUR funcional al neoliberalismo y a la debilidad de nuestra industria. Algunos de ustedes lo señalaron alertando, en su momento, los graves daños que la ingenua actitud de Argentina estaba generando.Hoy reconociendo la alianza estratégica del bloque, valorizando el desarrollo de Brasil, reivindicamos también nuestros intereses nacionales y entre ellos  centralmente los de la industria argentina. Logramos sancionar el mecanismo de adaptación competitiva, es decir las posibilidades de establecer medidas arancelarias al interior del MERCOSUR frente a daños sectoriales. Este mecanismo es trascendente como señal de largo plazo a nuestros inversores y consolida la consistencia del MERCOSUR. Se han avanzado en negociaciones que implican limitaciones a las importaciones de Brasil, promoviendo acuerdos entre los sectores privados más vulnerables o sensibles a los subsidios de nuestro socio comercial, que debe entender permanentemente que en el MERCOSUR nos tenemos que desarrollar todos. No se puede desarrollar solamente una nación y esto el Presidente Lula así lo ha entendido y sé que se van a seguir profundizando con mucha fuerza este proceso de integración. (APLAUSOS).La negociación del régimen automotriz es también una señal clara para la radicación de inversiones en el país y el crecimiento de las exportaciones industriales de la Argentina. Esta estrategia comercial en el MERCOSUR se plasma en todas las negociaciones que encara nuestro país en el exterior, priorizando el resguardo de la producción, la inversión y el empleo nacional. En el mes de agosto, la industria automotriz argentina, nos alegra a todos muchísimo, tuvo el record de producción histórica referente a un mes, creciendo respecto al mes de julio cerca del 23 por ciento. Esa es la Argentina que alienta a seguir luchando por ese amanecer que nos merecemos. (APLAUSOS)En el ámbito multilateral, nuestro país tiene una participación muy activa en las negociaciones desarrolladas en el seno de la OMC, sosteniendo con firmeza la necesidad de lograr un equilibrio entre los resultados que se alcancen en materia agrícola – industrial. No estamos dispuestos a convalidar resultados inconsistentes, que atenten contra la consolidación de una economía productiva. Hay que dar el debate fuertemente y la lucha en la Organización Internacional de Comercio con todas nuestras fuerzas. No sirven acuerdos pequeños, maquillajes o generar un acto de supuesta convivencia internacional volviendo a conceder. Necesitamos definitivamente que se discutan las cuestiones de fondo, Argentina, los países de América latina y creo que la mayoría de los países del mundo tienen que encarar decididamente una discusión que nos dé un paso superador, en todos los temas que estamos discutiendo que son fundamentales para el desarrollo de nuestros pueblos. (APLAUSOS)Priorizamos el crecimiento equilibrado entre el mercado interno y externo, compatibilizamos rentabilidad e inversiones con creación de empleo y mejora de la distribución del ingreso consolidando las altas tasas de crecimiento, sobre pautas macroeconómicas consistentes a largo plazo. Argentinos: no le tengamos miedo así como vemos crecer las exportaciones. La combinación de exportación y consumo interno es fundamental para consolidar un modelo de crecimiento, con participación global del conjunto en la ciudadanía argentina. No le tengamos miedo a los fantasmas del consumo; si tenemos empresarios responsables, si constituimos como corresponde la cadena de valor, sigue aumentando la inversión, los argentinos tienen y deben participar activamente de ese crecimiento, de esa participación y también del consumo. Consumo interno y exportaciones son fundamentales para la construcción del país que soñamos. (APLAUSOS)Ya sabemos lo que nos pasó a los argentinos cuando se decía que el consumo interno era una carga peligrosísima para la economía argentina. Lógicamente, es muy fácil eliminando las variables: distribución del ingreso, mejoramiento salarial, defensa de la inversión nacional y restricción al consumo interno, tratar de consolidar un proceso de crecimiento con exclusión. Nosotros queremos un proceso de crecimiento con inclusión social, con una fuerte clase trabajadora, con la movilidad ascendente de nuestra clase media, con la consolidación de nuestra clase empresarial, con la consolidación de nuestros productores del campo, que es central y fundamental, de nuestros intelectuales, de los estudiantes, de ese recurso humano que tenemos, que le ofrecemos al mundo y que le podemos dar lugar aquí en nuestra Patria, se pueda consolidar fuertemente. Esa es la Argentina que soñamos, en donde todos nos sentimos parte de un país que va avanzando en su conjunto. Quienes inviertan, quienes arriesguen, quienes tengan vocación de crear empleo y ganas de contribuir al fortalecimiento de una Argentina pujante, seguirán teniendo resultados positivos como en estos últimos años. Como los países que han logrado los mejores niveles de desarrollo, preferimos tener una política económica e internacional propia, que atienda nuestros intereses como país y no una política económica impuesta por los demás. (APLAUSOS) Por eso se ha priorizado la reconstrucción de la infraestructura indispensable para el crecimiento económico y el desarrollo social de un país más equilibrado. La inversión pública, bajo la forma de gasto de capital y de infraestructura, viene creciendo a tasas anuales superiores al 50 por ciento. Los gastos de capital realizados por la nación suman actualmente aproximadamente el 2,5 del PBI, frente a un promedio del 1 por ciento observado, durante la década pasada. No nos creemos y no crean a aquellos que dicen que la inversión es un gasto público improductivo, porque un país que no invierte en infraestructura, en rutas, en hospitales, en aeropuertos, en el desarrollo global, evidentemente no tiene ninguna posibilidad de crecer sustentablemente. Nosotros queremos una Argentina integrada desde Jujuy a Tierra del Fuego y sabemos lo que significan las escuelas, las rutas, los hospitales, las inversiones en universidades, en infraestructuras y padecemos, ustedes como industriales lo saben, que este crecimiento económico, muchas veces, necesita una inversión más acelerada en infraestructura. Si se hubiera invertido en otros tiempos en todas las áreas de la economía y fundamentalmente en el área energética, muchas veces no tendríamos que pasar por los problemas que pasamos debido al crecimiento que tenemos, lo que denomino tensión del crecimiento porque hubiéramos tenido las inversiones necesarias. Hay que invertir, el Estado tiene que invertir, tiene que apoyar fuertemente el desarrollo de la economía privada, tiene que estar acompañando al crecimiento de la economía en forma global. Y esto lo tiene que hacer con una buena administración y promoviendo la inversión necesaria que permita integrar al país, que va desde la generación de autovías y autopistas que nos permitan acercar a nuestros puertos a los productores, hasta acercar las industrias al puerto, a los centros urbanos como corresponde, para poder acercar a nuestros productores del campo, que muchas veces sufren terriblemente para poder llegar y despachar toda su producción por caminos que no existen, por lo que sucede hoy por el tremendo crecimiento, como en los puestos de Rosario en donde vemos largas filas de camiones, donde estamos invirtiendo en la Ruta 9, en la Circunvalación, en todo lo que permita definitivamente terminar con esta situación, que muchas veces es de urgencia que nos toca vivir. Porque el crecimiento económico se encontró con un país atrasado en infraestructura. Hay que seguir invirtiendo fuertemente, hay que soñar en construir esa gran Argentina que todos soñamos y queremos. (APLAUSOS)Ustedes lo saben, años de abandono en inversiones de transporte vial y ferroviario, comunicaciones y energía han determinado limitaciones y dificultades que estamos comenzando a superar. Muchos se asombran del estado, a veces, del transporte público, en el cual estamos invirtiendo, pero muchos se olvidan que decían. “ramal que para, ramal que cierra”, cómo se desmontaron los trenes en la Argentina porque decían que no daba rentabilidad. Se olvidaron de la rentabilidad que le daban las empresas a la gente, a la sociedad uniendo una parte del país con la otra a bajos costos y llegando a lugares donde nadie llegaba. Se desmontó toda la inversión ferroviaria y lógicamente, ahora, la inversión que hay que hacer es millonaria, se está empezando a hacer, pero nos va a llevar un tiempo tener la infraestructura que nosotros necesitamos. Y un tiempo que no es demasiado corto porque la inversión para llevar adelante es muy grande.Las decisiones de inversión pública, adoptadas en esta materia; el dictado de la Ley de Biocombustible;  la recuperación de la política nuclear argentina; las centrales térmicas e hidroeléctricas que pondremos en marcha son algunos de los pasos que hemos dado en esta dirección. Por estas cosas y, sobre todo, porque en nuestro período de Gobierno el volumen físico de la industria manufacturera aumentó en un 59 por ciento y superó este año su récord productivo en un 11.6 por ciento, por encima del año anterior, mientras que las exportaciones de manufactura también se duplicaron por volúmenes exportados y representan ya un tercio de las exportaciones totales, podemos decir que al sector le está yendo bien. Es importante entender que a todos nos va mejor, que el país es la suma de los sectores y no de un sólo sector; el todo es más importante que cada una de las partes. Hay sectores que se conciben así mismos como defensores o dueños de una Patria Chica. La industria y el sector industrial no tienen ni pueden tener esa falsa adopción, tienen que imaginarse cada vez más importante en una Patria cada vez más grande. Debemos poner fin al mito de que los argentinos somos muy capaces individualmente, considerados pero no sabemos actuar en equipo colectivamente.También, en un tiempo, cuando la crisis era profunda nos hicieron sentir que éramos los peores del mundo. A veces pasamos al otro lugar y nos creemos los mejores del mundo. Pero yo creo que lo que tenemos que recuperar definitivamente, porque la tenemos y no tengo ninguna duda que hay una gran calidad en los argentinos y argentinas, es consolidar definitivamente nuestra autoestima. Nunca más la perdamos porque es fundamental y central para todos. (APLAUSOS).En ese marco considera muy importante para nuestro futuro y el futuro de nuestra industria que puedan construir, de una vez por todas, algo que va a ser orgullo para todos los argentinos, así como hoy miramos con orgullo el predio que tiene la Sociedad Rural Argentina, nosotros creemos que ha llegado el momento de construir un Centro Nacional e Internacional de la Industria Argentina, donde las diferentes actividades y regiones productivas puedan abrir sus puertas a toda la sociedad argentina; acompañar los festejos de nuestro Bicentenario mostrando los productos y servicios de nuestra industria, sus protagonistas, su historia, sus abuelos, sus pioneros; eso es un cometido noble. Por eso contribuimos hoy con la firma del acuerdo marco para la transferencia de un inmueble, de casi tres hectáreas, en la Estación de Buenos Aires, en la zona de Barracas de esta ciudad. (APLAUSOS).Espero que en el Bicentenario me inviten, se acuerden de mí y compartamos con todos ustedes esa fecha que va a ser un verdadero orgullo por cumplir doscientos años y por tener el centro de exposiciones, que la industria argentina y la Argentina se merecen. (APLAUSOS).Ustedes saben que no tenemos el “sí” fácil, que no nos gustó nunca prometer lo que no estábamos dispuestos a hacer, mucho pasó entre aquel discurso y este, hemos trabajado mucho y obtenido importantes avances. Tengo la satisfacción de haber cumplido la transitoria responsabilidad de encabezar un gobierno. Algunos – diría casi todos – no me creían cuando les decía que no iba a continuar más allá de estos cuatro años y medio de gestión, que pasaría la posta. Como ven la disposición al cambio institucional, político y moral profundo también se demuestra con los hechos.Hoy, 6 de septiembre, hace exactamente 20 años me tocaba ganar las elecciones a la Intendencia de mi Ciudad, sólo por 111 votos. Miren las cosas que se discuten hoy, pero yo gané (APLAUSOS Y RISAS) sólo por 111 votos y el candidato a Intendente que competía conmigo, el contador Roberto López, me fue a buscar a mi estudio para decir que salga a celebrar, yo creía que había perdido por 23 como sumábamos. Así que estuvimos una hora convenciéndonos uno al otro para que saliera uno u otro. Y me trae este recuerdo esta reunión, que tenemos acá y también cómo a mi me gustaría – y yo creo que a ustedes también – que sea la actividad política en la Argentina. Esa imagen de Roberto y mía convenciéndonos que uno había ganado al otro, porque la diferencia había sido muy chica. Los dos creyendo profundamente en la democracia y en la voluntad de la gente. Me tocó ganar a mí y empezar esta historia en estos 20 años, y le agradezco profundamente a Dios, a la gente y a todos que durante tanto tiempo me han acompañado.Allá en el 2003 también me tocó empezar, con apenas el 22.7 por ciento, y puse todos mis esfuerzos para tratar en forma conjunta de llevar adelante este proceso de reencuentro y de recuperación de los argentinos. Y les puedo asegurar que hoy, a punto de terminar mi mandato, me voy con una profunda felicidad, me voy no diciendo como dicen tradicionalmente: “cómo sufrí siendo Presidente”. Yo, la verdad, que les puedo asegurar que me siento agradecido que los argentinos me hayan hecho Presidente y me hayan dado la oportunidad de servirlos. No me sentí torturado por las responsabilidades, me sentí halagado. Solamente les quiero pedir disculpas por todas las veces que me puedo equivocado, pero siempre fui auténtico, siempre me mostré tal cual soy, nunca traté de tener la doble personalidad de la convivencia fácil, porque creo que eso no llevaba a ningún lado. Siempre traté de sentir –en el acierto y el error – de decir lo que pensaba, pero siempre con respeto por el otro, por la calidad del otro, por saber que es importante pensar diferente, por saber lo importante que es la pluralidad, pero también algo que muy importante, que no sólo la dirigencia política, no sólo los dirigentes empresarios, sino todos los sectores: periodismo, todos los que tienen que ver con la vida nacional que lo más importante entre todos es tratar de darnos cuenta que un país lo hacemos entre todos, que un país no se hace solamente con quienes intentan hacerlo y los fiscales que a veces tratan solamente de buscar aquello que no funciona. Está bien que se corrija lo que no funciona, pero el país se hace construyendo, construyendo. Muchas veces tienen más tapa en los medios los que destruyen, pero destruyendo no vamos a ningún lado, hay de una vez por todos que entrar a premiar la construcción, a premiar los valores, que en la sociedad los mejores no sean los más pícaros, sino los que más trabajan, los que más estudian, los más honestos, que son valores centrales y fundamentales para la sociedad. (APLAUSOS).Y en el marco de esas imperfecciones, les quiero decir que hay un gran futuro para la Argentina. Este año vamos a volver a crecer al 8 o más de ese número, hay una gran tarea para llevar adelante. Cada uno pensará quién la puede llevar adelante, y me parece bien, pero como nunca fue mi tarea promover la falsedad o la hipocresía, ni mucho menos, yo creo que la Argentina tiene una gran oportunidad por delante, que está en las manos de una gran dirigente, muy preparada y en esto voy a ser absolutamente parcial pero estoy convencido que ustedes piensan lo mismo, una gran mujer va a ser la que va a promover y profundizar la transformación argentina. (APLAUSOS).Muchísimas gracias presidente de la Unión Industrial Argentina, muchísimas gracias industriales, muchísimas gracias representantes de las otras entidades, muchísimas gracias en la Argentina de la producción, muchísimas gracias trabajadores. Me he sentido feliz como argentino trabajando con ustedes y hasta el 10 de diciembre con más fuerza, gracias. ¡Arriba la Argentina, arriba la industria nacional, arriba los industriales y arriba los que creen en una Argentina próspera e igualitaria. Gracias. (APLAUSOS).Señor vicepresidente de la Nación, querido amigo Daniel Scioli; querido intendente municipal, don Ricardo Ivoskus, que hemos construido una relación y una amistad en el trabajo cotidiano, en la lucha y en los sueños de la Argentina que todos deseamos; autoridades nacionales, provinciales, municipales; amigos, amigas: para mí es un tremendo placer poder estar acompañando hoy aquí al señor Intendente en la inauguración de esta nueva Feria Industrial.   Es la novena o décima vez que vengo a San Martín, recuerdo cómo fue creciendo el Parque Industrial de San Martín, los sueños del Intendente y los sueños de los trabajadores, los sueños de los empresarios que paulatinamente empezaron a creer que otra Argentina era posible. Yo trataba de infundir fuerzas, ideas y me miraban, costaba mucho creer, veníamos de un fracaso tras otro y lo peor que nos puede pasar a los argentinos, como me dice siempre Cristina, es que nos hagan perder la autoestima.   Nos habían hecho creer, primero, que éramos casi los peores del mundo; segundo, que la puerta a poder realizarnos estaba en una embajada y, tercero, que Argentina estaba condenada a ser definitivamente un país del subdesarrollo y sin posibilidades concretas de desarrollar el gran potencial que tiene.  Ese profundo abismo que nos generaron entre la realidad y lo que nos querían hacer creer que nosotros realmente éramos, ayudó a contribuir al gran fracaso, al gran dolor, a esa Argentina que se nos desmoronaba día tras día. Pero poco a poco, con fuerza, con ideas, pensando que no se puede construir un país para pocos, pensando y sabiendo que crecer en concentración económica a un país no le sirve, lo fuimos haciendo. Hay ejemplos hoy, y nosotros fuimos un ejemplo de ayer. Saber con claridad que teníamos que tener nuestra propia identidad, que un país no se podía realizar con once monedas circulando, con papelitos, patacones y otras monedas que teníamos en toda la Argentina. Cada provincia tratando de sobrevivir como podía, habíamos tocado los límites y nos propusimos cambiar.  Por eso yo le quiero agradecer al señor Intendente, a los otros intendentes y a los responsables de gobernar las distintas provincias que cuando dijimos: "basta, no podemos retroceder más, este país tiene que entrar a recuperar su identidad, este país tiene que premiar al trabajo, este país tiene que reconstruir la posibilidad de una reconversión económica con inclusión social, este país no puede tener los vergonzantes índices de pobreza, de indigencia, de desocupación, este país no puede seguir siendo un país de servicio, tiene que volver a ser esa Argentina de hace cincuenta años atrás, que emergía ante el mundo potente, con fuerza, con decisión, esa Argentina que tiene -y que aún en la crisis tenía, aunque nos habían hecho perder esa autoestima- los mejores recursos humanos con los que pueda contar un país, reconocidos en todo el mundo".  Pero parecía que acá en la Argentina era imposible realizarse, parecía que acá en la Argentina no iban a estar más estas ferias industriales que hoy vuelven, parecía que acá en la Argentina creer en la industria era ser nostálgico, en la Argentina creer que podíamos tener una identidad nacional también, una moneda propia también y tener nuestros propios valores, que son fundamentales y centrales.  En la Argentina se llegó a premiar que el más inteligente era el más pícaro y en la Argentina que todos nosotros queremos construir vamos a premiar que el argentino más respetado por todos sea el que más trabaja, el que más estudia, el que más investiga, el que es más decente, el que honra a todos sus vecinos, el que es un ejemplo global para toda la comunidad. (APLAUSOS).  Estamos creciendo por quinto año consecutivo, espero que este año volvamos a crecer por encima del 8 por ciento y estoy seguro que de la mano de una mujer el país, en el año 2008, va a volver a crecer con mucha fuerza y va a profundizar, sin lugar a dudas, este proceso de cambio que recién comienza.   ¿Y por qué nosotros decimos que este proceso de cambio recién comienza? Porque fuimos generando políticas fundacionales de un país desarmado, fuimos tratando entre todos, los trabajadores, los empresarios, la clase media argentina, los que tenemos la responsabilidad de gobernar, los distintos sectores de la Argentina, armar el camino para salir del infierno como podíamos.   Yo, queridos amigos y amigas, les puedo contar lo qué fueron mis primeros días en el Gobierno, cuando me subía al helicóptero y le decía a mi secretario: "estamos llevando este país segundo a segundo", veía una Argentina que había explotado y que podía volver a explotar nuevamente. Realmente era una lucha sin igual la que teníamos por delante, pero con fuerza, con acompañamiento, con esas manos que uno toca y esos besos que los argentinos nos dan y nos dicen "fuerza, coraje", cada mañana nos armábamos de una coraza y nuevamente al frente con estas ideas que para unos eran viejas pero para nosotros vitales: la reconstrucción de un capitalismo con decisión nacional, la reconstrucción de la dignidad nacional, la renegociación de la deuda externa privada ahorrando 70 mil millones de dólares por primera vez en la historia argentina, le dijimos "adiós" al Fondo Monetario Internacional porque nosotros queremos tomar nuestras propias decisiones, que fueron centrales y fundamentales. (APLAUSOS9.  Fíjense ustedes que habían algunos analistas y algunos medios de comunicación que decían que yo era un atrevido, que era un irresponsable, que cómo me iba a enfrentar con el Fondo como lo hacía. Y en primer lugar, siempre les decía que no vine a dejar en la Casa Rosada mis convicciones, pero en segundo lugar el Fondo Monetario Internacional, con sus políticas ya le había hecho un daño grande y tremendo a la sociedad argentina y no podíamos permitir que eso siga avanzando. Si ellos consideraban que era atrevido o que no les contestaba como correspondía, prefería ser atrevido pero defender la dignidad de los argentinos, eso era una cuestión central. (APLAUSOS).  Hoy, estando con Cristina reunidos con quien puede ser el futuro presidente del Fondo Monetario Internacional, nos dijo -y creo que lo repitió, después, en algunos medios- "yo sé que el Fondo Monetario para la Argentina fue como el diablo mismo". Eso dijo el que puede ser presidente del Fondo.   Por eso argentinos, hay que animarse, hay que tener coraje, hay que defender las ideas, hay que sustentarlas, tenemos que construir un país que tenga el valor de pensar, de resolver y decidir por sí mismo, una Argentina integrada al MERCOSUR, una Argentina integrada a los países de América del Sur, una Argentina integrada al mundo y discutiendo con autonomía en la globalización es un tema central.   Claro que dan fuerza los índices que estamos teniendo, la baja de la desocupación, el 7,8 en junio; la baja de la pobreza, claro, todavía tenemos el 26,9, yo creo y espero que el próximo índice sea mas bajo, pero todavía es un número indignante, todavía nos duele fuertemente; la baja de la indigencia, del 30 al 8,7; la práctica reducción importantísima de los planes sociales, de 2.300.000 a 900.000, porque se está generado trabajo, porque estos planes sociales se transformaron en trabajo; creamos 3.400.000 puestos de trabajo en estos cuatro años y medio que llevamos con esfuerzo y sacrificio todos los argentinos.   Es decir que los argentinos podemos, es decir que los argentinos ahora tenemos que animarnos a profundizar el cambio, a construir la nueva institucionalidad, a consolidar el diálogo social, a consolidar la formación de nuestro recurso humano, a consolidar la opinión integrada pero independiente defendiendo los intereses de la Argentina ante el mundo y ante la propia región.   Creo que vienen tiempos donde tenemos que consolidarnos fuertemente y para eso creo que la educación tiene un rol central. Para el Bicentenario, para el año 2010, vamos a tener ya el 6 por ciento del Producto Bruto Interno destinado a la educación. Volvimos a las escuelas técnicas, hay empresas que demandan trabajadores, que demandan a nuestros pibes y no los tenemos capacitados todavía. Hay más demanda creciente de las empresas y desde la educación técnica tenemos que dar esa respuesta.  Durante diez años no tuvieron mejor idea que cerrar las escuelas técnicas porque decían que eran una antigüedad. Fíjense ustedes que hoy ha crecido la matrícula el 11 por ciento en las escuelas técnicas y esperamos que siga creciendo, porque con eso, nuestros pibes tienen una herramienta de vida, de esperanza y la posibilidad de un trabajo digno. (APLAUSOS)   Este agosto que pasó, es el agosto más importante en la historia del crecimiento de la industria automotriz, casi el 23 por ciento. Una industria que en la Argentina había desaparecido, la industria automotriz, la industria de la autoparte, la combinación de la industria y el campo, el crecimiento de las exportaciones, el crecimiento de las manufacturas industriales, la combinación de las exportaciones primarias con las exportaciones industriales, la combinación de la exportación con el consumo.   Nos querían hacer creer que un país puede crecer sin consumo y sin inclusión. ¿Para qué queremos un país en el que crezcan solamente unos pocos? ¿Para qué queremos que crezca la riqueza en la Argentina y no se distribuya?  Fíjense que en el fifty-fifty, que en las grandes épocas era del 50 por ciento en el sector empresarial y 50 por ciento en los sectores del trabajo, ya estamos llegando al 41 por ciento y todavía falta mucho. Pero hemos avanzado en forma muy importante, casi 9 puntos durante estos cuatro años y medio y lo hemos tomado como un tema central de buscar una distribución igualitaria del ingreso.   Algunos de quejan del consumo porque dicen que el consumo calienta mucho la economía. Pero nosotros queremos que los argentinos consuman, que los argentinos puedan vivir, que tengan la posibilidad de hacerlo, que tengan sueños, que tengan esperanzas, que vean que su trabajo les da resultado. ¿De qué les sirve una economía en la cual no pueden consumir y ven solamente consumir a unos privilegiados? Queremos que consuman todos los argentinos porque consumiendo todos los argentinos, combinado esto con las exportaciones, tenemos un crecimiento equitativo y tenemos justicia y tenemos equidad.   Queremos ese país que nos enseñaron nuestros abuelos y nuestros pioneros, ese país donde no llore más el abuelo o el padre porque el hijo tiene que venir a la casa a vivir con él porque no tiene otro destino y porque vislumbra que va a estar peor de lo que estaba él. Queremos volver a esa Argentina donde el viejo, el abuelo, el padre y la madre ven que el pibe va a estar mejor y que sueña con un futuro venturoso.   ¿Qué esperanza hay si no tenemos ilusiones de vivir mejor, de tener movilidad social ascendente, de poder acceder a una posibilidad universitaria, de poder acceder a una posibilidad empresaria, de poder tener un trabajo digno en el lugar que nos toque trabajar, de que vuelva a ser valorado el trabajo como una estructura central de la sociedad? En esa sociedad creemos nosotros.   Yo me estoy yendo, estoy terminando cuatro años y medio de mandato y les agradezco a los argentinos la posibilidad de haber sido Presidente; yo no voy a decir como dicen muchos "cómo sufrí durante estos cuatros y medio"; yo les puedo asegurar que sentí fuertemente la responsabilidad, pero cómo me siento agradecido que durante cuatro años y medio en la historia de la Patria, los argentinos hayan concebido y hayan tenido la bondad de que yo pueda conducir este país.   No tengo más que agradecimientos por que hayan confiado en mí; no tengo más que agradecimientos por que hayan puesto la esperanza y me hayan acompañado y me hayan dado coraje. Yo no sufrí, yo no me autotorturé, les puedo asegurar, conduciendo la Argentina.   Por el contrario, todos los días para mí fueron un desafío nuevo porque no podía dejar de lado ni podía defraudar -por más que esta palabra haya sido tan usada- la esperanza de tantos sueños. Mi obligación era cada mañana llegar con más fuerza que la mañana anterior para que la Argentina pudiera crecer. (APLAUSOS)   Así que, el sueño se fue cumpliendo. Sé que hay muchas asignaturas pendientes, sé que he cometido muchísimos errores y los trato de corregir, nadie es perfecto, trato de generar la autocrítica permanente, pero les puedo asegurar que puse lo mejor de mí para tratar de hacer un país mejor en forma paulatina.   Dios quiera que el 10 de diciembre de 2007, querido Intendente, podamos salir de este infierno y empecemos la construcción definitiva de la Argentina con ese nuevo rumbo, con ese país que debe sintetizar la inclusión global. (APLAUSOS)   Quiero decirles a toda la dirigencia que no sirve la pelea permanente por la pelea misma, sirve el debate de ideas y la pluralidad, sirve el trabajo. Los argentinos, y yo también lo voy a demandar como un argentino más, como cualquiera de ustedes, dedicado a las cosas personales como las tienen ustedes, una dirigencia que esté por arriba de las cuestiones coyunturales, una dirigencia que entienda que este país no tiene tiempo para distraerse en peleas que no le interesan a nadie. Acá tiene que haber grandeza y generosidad y la lucha por la conducción y la iniciativa política no puede tener una ferocidad que desanime y aleje de la política a vastos sectores de la sociedad.  Hay que tener grandeza, hay que tener generosidad, hay que abrir los brazos, hay que abrir el corazón y hay que abrir las ideas para construir la nueva Argentina. Tenemos que renovarnos con todas nuestras fuerzas, tenemos que apostar al cambio permanente.   Por eso yo sé que para eso se necesitan convicciones y hay una compañera con la que toda la vida hemos luchamos por ideales, acertando y equivocándonos, pero sé de las convicciones de Cristina, y sé que a este país, no tengan ninguna duda, la mano firme de una mujer, definitivamente, lo va a llevar hasta el lugar de la cima que se merece.   Yo también sé que definitivamente se tiene que terminar en este país, porque es fundamental, con aquellas contradicciones y enfrentamientos inútiles; es fundamental, también, sí tener ideas y debatirlas fuertemente, pero la pluralidad no es tratar de anular al otro, la pluralidad es tratar de sintetizar un proyecto que nos contenga a todos. (APLAUSOS)   Muchísimas gracias, muchas gracias por todo, muchas gracias Intendente, muchas gracias señor representante de los industriales, muchas gracias a todos y los felicito por esta gran Feria, una Feria que es orgullo, no municipal ni provincial, la Feria de San Martín creo que ya es orgullo nacional.   Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor gobernador de la provincia de Chubut, querido amigo Mario; ministros del Poder Ejecutivo nacional; autoridades nacionales, provinciales; señores legisladores; señoras y señores: creo que lo más importante para los que asumimos la responsabilidad de la vida pública, es poder concretar en hechos los pensamientos, los discursos y fundamentalmente poder cumplirle a la gente. En el caso específico de esta querida provincia de Chubut, parte de la Patagonia sur, parte aún de la periferia de la patria que poco a poco se va integrando al corazón mismo de la Argentina. Nosotros hemos trabajado arduamente durante estos 4 años y medio para paulatinamente insertarla definitivamente en una tarea de promoción y crecimiento. Lo hicimos con toda autoridad moral, porque empezamos nuestro Gobierno nacional con un Gobierno de otro signo, el del doctor Lizurume que era el gobernador en ese momento de Chubut, y lo ayudamos con toda nuestra fuerza, no nos fijamos que afiliación partidaria tenía. Era un argentino que tenía la responsabilidad de gobernar la provincia de Chubut y a nosotros nos interesaba la gente y la provincia y por supuesto en un aspecto pleno a la convivencia y a la pluralidad, que son elementos centrales de la democracia. Después, vino Mario con el voto y la aprobación de la sociedad chubutense y profundizamos el trabajo que habíamos comenzado a hacer desde el Gobierno nacional con la provincia de Chubut. Lógicamente pudimos coordinar más rápido, obviamente por identidad de ideas y pensamientos, las políticas a implementar en forma conjunta provincia - nación, nación - provincia de Chubut. Así llegamos a hechos tan importantes como el del otro día cuando estuvimos en Puerto Madryn, donde tuvimos la suerte hace un tiempo atrás de inaugurar su Acueducto, lo que significa para el país la ampliación de la Planta de ALUAR en una capacidad d 170.000 toneladas de aluminio, llegando a 410.000, con una inversión de 850 millones de dólares, con una inversión prevista de 400 millones de dólares más, que nos lleva a 515.000 toneladas, con 250 a 300 puestos de trabajo más directos y cerca de 1.000 indirectos. Esa es una inversión que trasciende largamente la Patagonia sur, Chubut, es una inversión fundamental para el crecimiento de la patria. A pocas horas tuve la suerte de estar en San Nicolás inaugurando un nuevo horno de la empresa SIDERAR y anunciando una inversión por más de 800 millones de dólares. Entre esos días, se anunciaba que en agosto la industria automotriz argentina tuvo el record histórico de crecimiento en el mes de agosto en toda su historia. Hoy, teniendo otro elemento fundamental para la reconversión que nosotros lo hemos ido aprendiendo, los hombres y las mujeres del sur sabemos la importancia que tiene en la reconversión económica, que es el tema del turismo. Esta ruta que se hace es tan importante como la ruta que se hizo en su momento conectando a El Calafate con el Lago Argentino y con el resto de la Argentina. Son obras estructurales fundamentales para consolidar otra industria de una provincia, que gracias a Dios está tan bien dotada, con capacidad agrícola, industrial, con capacidad fundamentalmente turística, con capacidad en hidrocarburos. Decir que Chubut tiene perspectivas en una economía tan plural, que bien administrada, con un buen apoyo, con un buen sentido de promoción y con una tarea coordinada, el crecimiento de Chubut va a ser permanente. Ya se vio como han vencido todos los índices negativos que tuvo Chubut con crecimiento del empleo tan importante. Hay lugares donde el desempleo nos avergonzaba, lo mirábamos con Mario, como era en Comodoro y Trelew, donde evidentemente se ha logrado dar un paso y un salto cualitativo muy importante, eso se debe a que hemos trabajado coordinadamente y a la gran gestión que Mario está llevando junto con los intendentes de Chubut. También, el entendimiento de todos los argentinos que la democracia es no sólo la práctica de elegir, que debe ser en forma clara, cristalina, darle la seguridad a los ciudadanos que sus instituciones funcionan, sino también la democracia es después gobernar, realizar, que la gente no se quede agotada por los tediosos discursos de aquellos que se creen que se soluciona todo hablando, sino que las acciones se van dando para construir políticas que son la transformación, el cambio en la Argentina. Por eso la reconversión turística, la consolidación industrial, las manufacturas industriales. Hoy es el día del metalúrgico, saludo a todos los metalúrgicos hoy 7 de setiembre. La construcción de una economía que tenga todas esas características plurales que genere empleo, inclusión social que son tareas fundamentales, consolidada por un proyecto educativo que es el elemento fundamental y transformador que la sociedad tiene que lograr para tener rumbo, para tener destino, para tener sentido estratégico. Cuando me preguntan por Chubut, por ahí es parcial mi opinión porque uno ama al Chubut, lo siente parte de su propia casa, se puede sintetizar en dos cosas para no ser gran elocuente Mario, Chubut va bien y hagamos que siga bien y mejor, esto es importante. Yo sé que el pueblo de Chubut, conociéndolo, sabe que va bien, pero te va a pedir que siga bien y mejor, porque tiene expectativas crecientes respecto a los tiempos que vienen y hay que estar a la altura para responderle. Vos sabés que desde acá Cristina te va a acompañar fuertemente, ustedes han trabajado juntos en la Cámara muchísimo tiempo, y creemos que Chubut se va a convertir en una de las grandes provincias argentinas no tenemos ninguna duda. Hoy felicito a la gente de Parques Nacionales por avanzar en estos temas, ni hablar lo que significa La Trochita para todos, es algo que trasciende Chubut. La Trochita es una bandera de la Patagonia sur indiscutible, por el afecto, por el cariño, por lo que significa históricamente. Les agradezco a todos profundamente vuestra presencia, a seguir trabajando, a seguir haciendo, que vea la gente que somos capaces de articular, de imaginar, de crear, de convivir, de construir en pluralidad, de darle a la Argentina el camino a la construcción de la nueva institucionalidad que nos permita tener definitivamente ese país fuera del infierno y consolidándose como un puntal interno y externo, de crecimiento de la región y en el crecimiento interno del país. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor gobernador de la provincia de Chubut, querido amigo Mario; ministros del Poder Ejecutivo nacional; autoridades nacionales, provinciales; señores legisladores; señoras y señores: creo que lo más importante para los que asumimos la responsabilidad de la vida pública, es poder concretar en hechos los pensamientos, los discursos y fundamentalmente poder cumplirle a la gente.En el caso específico de esta querida provincia de Chubut, parte de la Patagonia sur, parte aún de la periferia de la patria que poco a poco se va integrando al corazón mismo de la Argentina. Nosotros hemos trabajado arduamente durante estos 4 años y medio para paulatinamente insertarla definitivamente en una tarea de promoción y crecimiento. Lo hicimos con toda autoridad moral, porque empezamos nuestro Gobierno nacional con un Gobierno de otro signo, el del doctor Lizurume que era el gobernador en ese momento de Chubut, y lo ayudamos con toda nuestra fuerza, no nos fijamos que afiliación partidaria tenía. Era un argentino que tenía la responsabilidad de gobernar la provincia de Chubut y a nosotros nos interesaba la gente y la provincia y por supuesto en un aspecto pleno a la convivencia y a la pluralidad, que son elementos centrales de la democracia. Después, vino Mario con el voto y la aprobación de la sociedad chubutense y profundizamos el trabajo que habíamos comenzado a hacer desde el Gobierno nacional con la provincia de Chubut. Lógicamente pudimos coordinar más rápido, obviamente por identidad de ideas y pensamientos, las políticas a implementar en forma conjunta provincia – nación, nación – provincia de Chubut.Así llegamos a hechos tan  importantes como el del otro día cuando estuvimos en Puerto Madryn, donde tuvimos la suerte hace un tiempo atrás de inaugurar su Acueducto, lo que significa para el país la ampliación de la Planta de ALUAR en una capacidad d 170.000 toneladas de aluminio, llegando a 410.000, con una inversión de 850 millones de dólares, con una inversión prevista de 400 millones de dólares más, que nos lleva a 515.000 toneladas, con 250 a 300 puestos de trabajo más directos y cerca de 1.000 indirectos. Esa es una inversión que trasciende largamente la Patagonia sur, Chubut, es una inversión fundamental para el crecimiento de la patria. A pocas horas tuve la suerte de estar en San Nicolás inaugurando un nuevo horno de la empresa SIDERAR y anunciando una inversión por más de 800 millones de dólares. Entre esos días, se anunciaba que en agosto la industria automotriz argentina tuvo el record histórico de crecimiento en el mes de agosto en toda su historia.Hoy, teniendo otro elemento fundamental para la reconversión que nosotros lo hemos ido aprendiendo, los hombres y las mujeres del sur sabemos la importancia que tiene en la reconversión económica, que es el tema del turismo. Esta ruta que se hace es tan importante como la ruta que se hizo en su momento conectando a El Calafate con el Lago Argentino y con el resto de la Argentina. Son obras estructurales fundamentales para consolidar otra industria de una provincia, que gracias a Dios está tan bien dotada, con capacidad agrícola, industrial, con capacidad fundamentalmente turística, con capacidad en hidrocarburos. Decir que Chubut tiene perspectivas en una economía tan plural, que bien administrada, con un buen apoyo, con un buen sentido de promoción y con una tarea coordinada, el crecimiento de Chubut va a ser permanente. Ya se vio como han vencido todos los índices negativos que tuvo Chubut con crecimiento del empleo tan importante. Hay lugares donde el desempleo nos avergonzaba, lo mirábamos con Mario, como era en Comodoro y Trelew, donde evidentemente se ha logrado dar un paso y un salto cualitativo muy importante, eso se debe a que hemos trabajado coordinadamente y a la gran gestión que Mario está llevando junto con los intendentes de Chubut.También, el entendimiento de todos los argentinos que la democracia es no sólo la práctica de elegir, que debe ser en forma clara, cristalina, darle la seguridad a los ciudadanos que sus instituciones funcionan, sino también la democracia es después gobernar, realizar, que la gente no se quede agotada por los tediosos discursos de aquellos que se creen que se soluciona todo hablando, sino que las acciones se van dando para construir políticas que son la transformación, el cambio en la Argentina. Por eso la reconversión turística, la consolidación industrial, las manufacturas industriales. Hoy es el día del metalúrgico, saludo a todos los metalúrgicos hoy 7 de setiembre. La construcción de una economía que tenga todas esas características plurales que genere empleo, inclusión social que son tareas fundamentales, consolidada por un proyecto educativo que es el elemento fundamental y transformador que la sociedad tiene que lograr para tener rumbo, para tener destino, para tener sentido estratégico. Cuando me preguntan por Chubut, por ahí es parcial mi opinión porque uno ama al Chubut, lo siente parte de su propia casa, se puede sintetizar en dos cosas para no ser gran elocuente Mario, Chubut va bien y hagamos que siga bien y mejor, esto es importante. Yo sé que el pueblo de Chubut, conociéndolo, sabe que va bien, pero te va a pedir que siga bien y mejor, porque tiene expectativas crecientes respecto a los tiempos que vienen y hay que estar a la altura para responderle. Vos sabés que desde acá Cristina te va a acompañar fuertemente, ustedes han trabajado juntos en la Cámara muchísimo tiempo, y creemos que Chubut se va a convertir en una de las grandes provincias argentinas no tenemos ninguna duda. Hoy felicito a la gente de Parques Nacionales por avanzar en estos temas, ni hablar lo que significa La Trochita para todos, es algo que trasciende Chubut. La Trochita es una bandera de la Patagonia sur indiscutible, por el afecto, por el cariño, por lo que significa históricamente.Les agradezco a todos profundamente vuestra presencia, a seguir trabajando, a seguir haciendo, que vea la gente que somos capaces de articular, de imaginar, de crear, de convivir, de construir en pluralidad, de darle a la Argentina el camino a la construcción de la nueva institucionalidad que nos permita tener definitivamente ese país fuera del infierno y consolidándose como un puntal interno y externo, de crecimiento de la región y en el crecimiento interno del país. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación y futuro gobernador de la provincia (APLAUSOS); señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; querido amigo intendente municipal de Quilmes que siempre ha trabajado tan bien durante estos cuatro años; autoridades nacionales, provinciales; municipales; señoras, señores: la verdad es que más allá de lo importante de la obra que vamos a realizar que es lo que pidió el señor Intendente, realmente en lo personal siento una profunda satisfacción por el intendente, por el pueblo de Quilmes por ese acompañamiento permanente. Cuando empezamos prácticamente en momentos tremendamente difíciles, frágiles, un punto de inflexión de la historia argentina, este proceso tuvo la colaboración de toda la ciudadanía de Quilmes, del señor Intendente y demás, la fuerza de ir cambiando y el no bajar los brazos; realmente es muy importante la fuerza moral, la fuerza espiritual que no voy a poder olvidar. (PARRAFO NO AUDIBLE)  Ustedes saben, acá en esta Argentina, los que sufren, los que vieron como se desmoronó la patria y cómo se desmoronó cada partido, cada distrito de la provincia de Buenos Aires y por ende la provincia de Buenos Aires también, saben que solamente el trabajo más el trabajo más el trabajo, el esfuerzo, la buena administración, la seriedad, la responsabilidad, el salir de las peleas cortas, el no responder a las agresiones, el construir con cariño, amor y pasión, es el camino que nos va a llevar a esa sociedad que nosotros estamos soñando; a esa sociedad donde cada vez hay menos desocupación, menos indigencia, menos pobreza, menos exclusión social. Cada vez hay más trabajo, más inversión y en forma paulatina lo estamos llevando adelante entre todos los argentinos, construyendo con todas nuestras fuerzas una Argentina que cada día nos contenga más. Pero día a día se van colocando los ladrillos, nadie pasa de una situación del infierno total al país de las maravillas, hay que ir construyendo, hay que saber administrar, hay que ir generando las bases de una construcción con equidad y justicia social.  Por eso, nosotros ahora que los argentinos nos acercamos a una nueva elección presidencial el día 28 de octubre, a una nueva elección para la gobernación de la provincia de Buenos Aires, para varias gobernaciones de la Argentina, para diputados, senadores nacionales, tenemos que pensar en eso, tenemos que pensar primero, qué es lo que ha hecho cada uno que esto es muy importante, mirar la historia de cada uno que también es muy importante, mirar aquellos que nos viven hablando de calidad institucional y cuando arman las listas se ponen de presidente, primer diputado, tercero, hablan de la calidad institucional pero van arriba, a los premios, terrible, desde el punto de vista de la calidad institucional es...(APLAUSOS)  Lo digo, porque he tenido que soportar ese discurso y yo me voy a mi casa, a trabajar políticamente afuera, no a mi casa, a trabajar políticamente afuera pero no voy a ningún cargo, no voy ni de concejal, ni de diputado nacional, ni de gobernador, ni de senador, me voy como un ciudadano común.  Hay otros que se quieren perpetuar, que hablan de autoritarismo, esto, lo otro, ustedes mírenlos, están discutiendo en sus propias filas, porque se han puesto de candidato a presidente, de candidato a diputado nacional. No es que sea ilegal, lo que digo es que me parece una gran contradicción de ese doble discurso que tienen en la Argentina y que creen que pueden engañar a los argentinos. A los argentinos, gracias a Dios, no nos engaña más nadie y estoy seguro que el 28 de octubre en la Argentina va a haber un gran acto de memoria que va a determinar en cada lugar, en cada elección que se haga sea para municipales, gobernadores, senadores, diputados, para presidente y va a determinar con toda claridad cuál es el rumbo que tiene que seguir.  Estoy feliz de haber trabajado durante todo este tiempo con ustedes, lo voy a seguir haciendo con todas mis fuerzas hasta el 10 de diciembre, no tengan dudas quilmeños y argentinos, argentinos y quilmeños, en el caso de Scioli van a tener un gran gobernador, gran trabajador, yo lo he podido comprobar que junto a ustedes van a profundizar y construir la provincia de Buenos Aires que todos ustedes desean y necesitan, y en el caso de Cristina se va a profundizar la transformación, el cambio, el nuevo tiempo en la Argentina. En la profundización del cambio, el mejoramiento va a hacer seguramente mucho mejor que este gobierno venga de la mano de una mujer, porque estoy seguro que las mujeres van a marcar el tiempo y los rumbos que vienen con esa perseverancia, con esa tenacidad, con esa fuerte lucha contra lo que no corresponde, y estoy realmente esperanzado que la Argentina va a dar un salto cualitativo muy importante.  Por eso, con ustedes, con vuestro intendente, con Cristina, con Daniel, con muchísima gente que trabaja en muchísimos lados, vamos a seguir construyendo esta Argentina plural con consenso y a no caer en la agresión, evitar las calificaciones, a cada uno mírenlo siempre por lo que ha hecho, por lo que hace y por lo que dice y ahí se van a dar cuenta qué es lo que significan. Tengamos muy buena memoria y demos muchísimos pasos para adelante que eso es lo que necesita nuestra sociedad y nuestra gente.  Muchísimas gracias por estar en su casa, acá. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación y futuro gobernador de la provincia (APLAUSOS); señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; querido amigo intendente municipal de Quilmes que siempre ha trabajado tan bien durante estos cuatro años; autoridades nacionales, provinciales; municipales; señoras, señores: la verdad es que más allá de lo importante de la obra que vamos a realizar que es lo que pidió el señor Intendente, realmente en lo personal siento una profunda satisfacción por el intendente, por el pueblo de Quilmes por ese acompañamiento permanente. Cuando empezamos prácticamente en momentos tremendamente difíciles, frágiles, un punto de inflexión de la historia argentina, este proceso tuvo la colaboración de toda la ciudadanía de Quilmes, del señor Intendente y demás, la fuerza de ir cambiando y el no bajar los brazos; realmente es muy importante la fuerza moral, la fuerza espiritual que no voy a poder olvidar. (PARRAFO NO AUDIBLE)Ustedes saben, acá en esta Argentina, los que sufren, los que vieron como se desmoronó la patria y cómo se desmoronó cada partido, cada distrito de la provincia de Buenos Aires y por ende la provincia de Buenos Aires también, saben que solamente el trabajo más el trabajo más el trabajo, el esfuerzo, la buena administración, la seriedad, la responsabilidad, el salir de las peleas cortas, el no responder a las agresiones, el construir con cariño, amor y pasión, es el camino que nos va a llevar a esa sociedad que nosotros estamos soñando; a esa sociedad donde cada vez hay menos desocupación, menos indigencia, menos pobreza, menos exclusión social. Cada vez hay más trabajo, más inversión y en forma paulatina lo estamos llevando adelante entre todos los argentinos, construyendo con todas nuestras fuerzas una Argentina que cada día nos contenga más. Pero día a día se van colocando los ladrillos, nadie pasa de una situación del infierno total al país de las maravillas, hay que ir construyendo, hay que saber administrar, hay que ir generando las bases de una construcción con equidad y justicia social.Por eso, nosotros ahora que los argentinos nos acercamos a una nueva elección presidencial el día 28 de octubre, a una nueva elección para la gobernación de la provincia de Buenos Aires, para varias gobernaciones de la Argentina, para diputados, senadores nacionales, tenemos que pensar en eso, tenemos que pensar primero, qué es lo que ha hecho cada uno que esto es muy importante, mirar la historia de cada uno que también es muy importante, mirar aquellos que nos viven hablando de calidad institucional y cuando arman las listas se ponen de presidente, primer diputado, tercero, hablan de la calidad institucional pero van arriba, a los premios, terrible, desde el punto de vista de la calidad institucional es...(APLAUSOS)Lo digo, porque he tenido que soportar ese discurso y yo me voy a mi casa, a trabajar políticamente afuera, no a mi casa, a trabajar políticamente afuera pero no voy a ningún cargo, no voy ni de concejal, ni de diputado nacional, ni de gobernador, ni de senador, me voy como un ciudadano común.Hay otros que se quieren perpetuar, que hablan de autoritarismo, esto, lo otro, ustedes mírenlos, están discutiendo en sus propias filas, porque se han puesto de candidato a presidente, de candidato a diputado nacional. No es que sea ilegal, lo que digo es que me parece una gran contradicción de ese doble discurso que tienen en la Argentina y que creen que pueden engañar a los argentinos. A los argentinos, gracias a Dios, no nos engaña más nadie y estoy seguro que el 28 de octubre en la Argentina va a haber un gran acto de memoria que va a determinar en cada lugar, en cada elección que se haga sea para municipales, gobernadores, senadores, diputados, para presidente y va a determinar con toda claridad cuál es el rumbo que tiene que seguir.Estoy feliz de haber trabajado durante todo este tiempo con ustedes, lo voy a seguir haciendo con todas mis fuerzas hasta el 10 de diciembre, no tengan dudas quilmeños y argentinos, argentinos y quilmeños, en el caso de Scioli van a tener un gran gobernador, gran trabajador, yo lo he podido comprobar que junto a ustedes van a profundizar y construir la provincia de Buenos Aires que todos ustedes desean y necesitan, y en el caso de Cristina se va a profundizar la transformación, el cambio, el nuevo tiempo en la Argentina. En la profundización del cambio, el mejoramiento va a hacer seguramente mucho mejor que este gobierno venga de la mano de una mujer, porque estoy seguro que las mujeres van a marcar el tiempo y los rumbos que vienen con esa perseverancia, con esa tenacidad, con esa fuerte lucha contra lo que no corresponde, y estoy realmente esperanzado que la Argentina va a dar un salto cualitativo muy importante.Por eso, con ustedes, con vuestro intendente, con Cristina, con Daniel, con muchísima gente que trabaja en muchísimos lados, vamos a seguir construyendo esta Argentina plural con consenso y a no caer en la agresión, evitar las calificaciones, a cada uno mírenlo siempre por lo que ha hecho, por lo que hace y por lo que dice y ahí se van a dar cuenta qué es lo que significan. Tengamos muy buena memoria y demos muchísimos pasos para adelante que eso es lo que necesita nuestra sociedad y nuestra gente.Muchísimas gracias por estar en su casa, acá.Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe; señor Vicepresidente de la Nación y futuro gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Daniel (APLAUSOS); querido amigo intendente municipal de San Miguel, doctor Oscar Zilocchi, muchas gracias; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional, Provincial; señores intendentes; autoridades; amigos; pueblo de San Miguel: en primer lugar siento una tremenda tranquilidad de conciencia, porque estoy visitando San Miguel (APLAUSOS); tenía muchas ganas de venir a compartir con los hermanos y hermanas de San Miguel de todas lideas, de todos los conceptos y de todas las filosofías pero que viven en San Miguel, que hacen patria acá en San Miguel; venir como Presidente y acompañarlos, a estar con ustedes, a ser solidarios en lucha cotidiana que hacen para llevar adelante el distrito, una hermosa ciudad con la historia de San Miguel y también acompañar a ver las obras que todos ustedes están llevando adelante. Muchas gracias San Miguel, muchas gracias por abrirme los brazos, muchas gracias por recibirme, Intendente, por el afecto, el cariño que lo hace en el día de hoy. (APLAUSOS)   También venimos a reinaugurar e inaugurar una obra vital para el pueblo de San Miguel, una obra que hace a la dignidad de la sociedad y de la gente. Hace mucho tiempo que tendría que haber estado lista, lamentablemente por las cosas que nos pasaron en la Argentina, esta obra se demoró muchísimo más de lo que tendría que haberse demorado y el pueblo de San Miguel tuvo que sufrir la falta de calidad de vida, porque quienes tenían la responsabilidad de hacer, por distintos motivos no lo hicieron.   Hoy inauguramos la Planta, reinauguramos la Planta, devolvemos dignidad, justicia y con la obra que licite la gobernación que preside Felipe hoy, evidentemente estaremos complementando un servicio central y esencial, (APLAUSOS) que a veces, cuando uno lo cuenta en otros lugares especialmente en lugares que hace al centro propio de la Argentina, esos que no pasan la General Paz, le cuesta creer que todavía tan cerca de la Capital Federal haya hermanos y hermanas que tengan que luchar por tener este servicio. Poco a poco estamos recuperando el sentido federal, el sentido de justicia para que haya una Argentina de iguales. Esa es una Argentina de iguales, igualdad de posibilidades, igualdad para todos, igualdad para todos los argentinos, vivan en Jujuy, vivan en Tierra del Fuego, vivan en San Miguel, vivan en 3 de Febrero, vivan en San Fernando, vivan en La Plata, que tengan todos la misma posibilidad de realizarse, porque allí estaremos construyendo la Argentina que nos merecemos, (APLAUSOS) esa Argentina que nos abraza en esa Bandera que me emociona, esa celeste y blanca, es el gran símbolo de todos los argentinos, es el sentido de patria, el sentido de argentinidad, el sentido que tenemos que construir una nación que nos de la posibilidad de realizarnos, de volver a esa Argentina que es la gran lucha que estamos dando donde los abuelos y los padres no tengan la angustia que el hijo pueda estar en una situación distinta o peor que la que tienen ellos, sino que los abuelos y los padres estén con la sonrisa larga y grande, porque saben que esta Argentina le va a dar a sus hijos la posibilidad de tener una empresa, un buen trabajo, de ser universitario, de tener una mejor vida que el abuelo y el padre, porque cuando el hijo tiene una mejor vida que el abuelo y el padre, es que las cosas están funcionando bien y que la Argentina está en marcha. Esa es la Argentina que nosotros soñamos, (APLAUSOS) la hemos ido recuperando, hemos ido desendeudando el país; a pesar de todas las trabas que nos fueron colocando, logramos ahorrar 70.000 millones de dólares por primera vez en la historia, en la renegociación de la deuda externa. Pagamos al Fondo Monetario Internacional y nos sacamos las ligaduras, las ataduras, que nos impedían decidir, terminamos con el Fondo y dimos un paso trascendente.   Empezamos las tareas de la recuperación, de las posibilidades de nuestros jubilados y del Plan de Inclusión Jubilatoria; más de un millón de hermanos y hermanas de la década del '90 que habían quedado afuera, hoy tienen el derecho a una jubilación digna gracias al esfuerzo que hicimos entre todos; más de 14 aumentos a nuestros jubilados y el aumento de la jubilación mínima de 150 pesos a 620, 630 más el aporte que hace el PAMI; dos aumentos consecutivos en este año a todos los jubilados de la escala; la baja de la pobreza, de la indigencia, de la desocupación, 5 años de crecimiento económico como hace 100 años no conocía el país.  Claro que falta, claro que hay asignaturas pendientes, pero lo importante en la vida es darse cuenta de lo que hemos avanzado, saber que hay que hacerse la autocrítica, saber que hay que corregir cosas y saber que hay asignaturas pendientes, pero también la grandeza de todos debe estar en reconocer lo que hemos hecho.   Yo no sé por qué algunos por una elección... En una elección se elige a quien tiene la iniciativa política, pero hay que desdramatizarla, muchas veces tratan que las cosas salgan mal para ver si tienen alguna posibilidad electoral. Se los digo de corazón, se los digo con amor, lo importante es que las cosas salgan bien y los que vengan puedan tener alternativas y propuestas superadoras a los que estamos para que esta Argentina todos los días pueda crecer. No eso de tanto peor o tanto mejor, eso es lo que nos ha hecho muchísimo daño. (APLAUSOS)  No tengo dudas que la Argentina va a profundizar el cambio y el cambio se viene de la mano de una mujer. No tengan dudas que Cristina va a profundizar el cambio, que Cristina va a construir la nueva institucionalidad, que Cristina va a profundizar las políticas que permitan una justa distribución del ingreso, que Cristina va a profundizar la construcción de la nación y de la patria que soñaron San Martín, Mariano Moreno, el general Belgrano, Hipólito Irigoyen, Perón y la inmortal Eva Perón. Sabemos profundamente que ese es el rumbo y el camino que los argentinos aspiramos y para eso hemos construido el marco de la concertación plural. (APLAUSOS)  Les quiero agradecer profundamente, me siento profundamente emocionado de estar en San Miguel, agradecerles el acompañamiento de todos estos años. He puesto todo lo que estaba a mi alcance para que la Argentina avance; he tratado junto a ustedes, de recuperar la autoestima del país, siempre con amor, siempre con pasión, nunca con rencor, nunca con odio; siempre con la posibilidad de que si en algo nos equivocamos tener todos nuestros oídos y nuestras visiones abiertas para corregirlo, convocar a una Argentina de la convivencia en pluralidad.  Queridos hermanos y hermanas de San Miguel: muchas gracias por acompañarnos en este día de lluvia; queridos hermanos y hermanas de San Miguel, muchas gracias por tender esa mano solidaria; queridos hermanos y hermanas de San Miguel, muchas gracias por creer.   Gracias señor Intendente, gracias señor Gobernador, convoquemos a la convivencia, abracémonos a la bandera, levantemos la escarapela y hagamos una gran patria y una gran nación.  Muchísimas gracias, ¡Viva San Miguel, Viva la provincia de Buenos Aires y Viva la Patria!  Muchas gracias. (APLAUSOS)asSeñor Vicepresidente de la Nación; señor ministro de Educación; señor gobernador y vicegobernadora electos de la provincia de Santa Fe; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores docentes; representantes gremiales; organizaciones e instituciones educativas; señoras y señores: decía bien Daniel que es el quinto año que nos encontramos.   Realmente a uno se le viene a la memoria un sin número de recuerdos, Daniel, no me voy a olvidar nunca de ese 26, 27 de mayo, que salimos juntos para Entre Ríos, cuando en la Argentina había doce, quince monedas, y los docentes y los empleados públicos de Entre Ríos, la actividad productiva de Entre Ríos, la provincia de Entre Ríos tenia atrasos salariales que rondaban los 90, 100 días y les pagaban con un papelito que encima tenía un descuento cuando le hacían el cambio por plata nacional, digamos. Estábamos en un nivel increíble de una situación increíble.   Cuando bajamos en Entre Ríos nos miramos los dos con Daniel, y la verdad que había un verdadero lío, docentes, chicos y empleados públicos en la calle, era una situación totalmente anarquizada, un caos institucional. Ese era el país del 2003 que ojalá nunca más volvamos a tener en la Argentina.  La verdad es que cuando empezamos a conversar y a resolver el problema, nos encontramos con una dirigencia de CTERA que estaba allí, nacional y provincial, y algunos otros gremios que no pertenecían a CTERA, que era extremadamente madura. Pudimos reencausar la situación, y con la ayuda que dimos allí al gobierno provincial empezamos la tarea de comenzar a escalar la salida del infierno, comenzar a salir de ese infierno del que todavía estamos tratando de salir, porque cuando se cae ahí es muy difícil volver rápidamente a estar en el lugar que tenemos que estar.   Cuando uno ve el tiempo, yo realmente me emociono en serio, porque cuando veo la Ley de Educación Técnica sancionada, hay todavía -ustedes lo saben como docentes- miles de chicos que por no tener la preparación técnica no pueden entrar a trabajar a empresas que están demandando mano de obra, que necesitan de ellos y que no los tenemos capacitados todavía. Pero terminamos con esa ignominia de los `90 donde todos los días se cerraba una escuela técnica. Hemos vuelto a la Ley de Educación Técnica, hemos vuelto a las escuelas técnicas, hemos vuelto a revalorizar una tarea que es fundamental.   Cuando vemos que el 6 por ciento del Producto Bruto Interno, hacia el 2010, va a estar dedicado totalmente al presupuesto educativo -creo que estamos en 5.15 ya-creo que estamos en los valores nominales más altos de la historia argentina, de la parte presupuestaria destinada a la educación.   Fíjense qué importante es tener una ley. Estábamos trabajando en el presupuesto con Daniel horas atrás, y directamente tenemos que hacer la aplicación de lo que dice la Ley, ya no es si pongo tres pesos más o menos. Hay una Ley que marca que el presupuestariamente para el año 2008 hay que invertir tanto en educación, eso tiene que estar en el presupuesto y eso directamente es aprobado por el Congreso de la Nación.   Hemos sistematizado un proceso que definitivamente permite el crecimiento del presupuesto educativo e impide cualquier maniobra de recortes económicos que se puedan hacer.   También está la ley de Educación Sexual, que es muy importante, porque es tener una madurez y una responsabilidad extraordinaria hacia la sociedad argentina y que tiene que ser tomada como tal, como un claro sentido de la construcción de los vínculos sociales que son fundamentales en esta Ley que creo que ha sido un paso superador muy importante.   Después vino la Ley de Educación, que fue discutida en forma plural por todos los sectores, que fue discutida en toda la República Argentina, donde participaron todas las entidades públicas y privadas y como bien decía Daniel, Ley de Educación Técnica, 6 por ciento del Producto Bruto Interno hasta el año 2010, el Año del Bicentenario, la Ley de Educación Sexual, la Ley de Educación y veremos los resultados en el andar del tiempo.   Yo no tengo ninguna duda que hemos vuelto a la tarea de la cualificación, que estamos dando pasos trascendentes y que, evidentemente, esto va a acompañar la tarea que ustedes realizan. Tarea que ustedes saben que aún hoy, lamentablemente, en muchos casos, en muchos lugares hay docentes que tienen que hacer tarea social o de asistentes sociales -con respeto hacia una profesión tan noble- y de docentes, lo cual dificulta tremendamente la tarea porque ustedes saben lo difícil que es ejercer dos tareas tan nobles como es insertar a diario la inclusión social desde el punto de vista social, desde el punto de vista de la cobertura y también la tarea de inclusión. Sin educación no hay inclusión posible.   Entonces, hay que coordinar las políticas sociales, las políticas económicas, las políticas institucionales y las políticas educacionales para lograr la síntesis que nos permita definitivamente consolidar una política de inclusión en la Argentina.   Yo les quiero agradecer profundamente. Hemos debatido, hemos discutido, veo aquí muchas caras de personas con las que a veces hemos tenido puntos con los que no estábamos de acuerdo, puntos de vista diferentes, pero yo en ningún momento recuerdo ninguna actitud negativa para encontrar desde la verdad relativa, la verdad superadora para ir encontrando las respuestas que la sociedad, que la educación, que los docentes y que nuestros chicos necesitaban realmente con un grado de madurez total y absoluto.   Me voy, terminando ya mi mandato como corresponde en esta etapa democrática que me ha tocado ser Presidente y que agradezco profundamente al pueblo argentino, con un profundo agradecimiento al sector. Hemos trabajado con cariño, con amor, con decisión más allá de recorrer todo el país. Hemos ido a lugares con frío, con viento y con calor, pero vimos a los docentes parados con los chicos con la bandera esperando que llegara el Presidente al acto, a la inauguración, o a la escuela que poníamos en marcha y a la demanda que tenemos por delante con un cariño, con un amor por la escuela pública que es digno de tener en cuenta, porque la educación necesita, por supuesto y tiene que tener, como lo tiene, es parte que corresponde a la educación privada, hacia la educación de gestión privada, pero el corazón de la educación -siempre recuérdenlo- es la escuela pública y el Estado tiene que hacer todo el esfuerzo para fortalecerla, para cualificarla, para darle la infraestructura necesaria y ahora entramos en una tarea donde la investigación y la capacitación es una tarea central para que definitivamente desproletarizar la profesión docente para darle la cualificación que ésta necesita.  Los docentes argentinos tienen una tarea fundamental que es consolidar la posibilidad de las políticas de instrumentos de cambio que los argentinos estamos necesitando.  Así que, les agradezco profundamente por haber participado por quinta vez con ustedes para poder este reconocimiento que realmente para nosotros es un profundo honor y les agradezco estos cuatro años y medio que para mí, trabajando por una Argentina distinta en pluralidad, en diversidad han sido inolvidables. Muchas gracias.   La Argentina espera que sigamos trabajando con mucha fuerza porque tenemos un gran futuro. Recuperemos nuestra autoestima que es fundamental.   Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe; señor Vicepresidente de la Nación y futuro gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Daniel (APLAUSOS); querido amigo intendente municipal de San Miguel, doctor Oscar Zilocchi, muchas gracias; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional, Provincial; señores intendentes; autoridades; amigos; pueblo de San Miguel: en primer lugar siento una tremenda tranquilidad de conciencia, porque estoy visitando San Miguel (APLAUSOS); tenía muchas ganas de venir a compartir con los hermanos y hermanas de San Miguel de todas las ideas, de todos los conceptos y de todas las filosofías pero que viven en San Miguel, que hacen patria acá en San Miguel; venir como Presidente y acompañarlos, a estar con ustedes, a ser solidarios en lucha cotidiana que hacen para llevar adelante el distrito, una hermosa ciudad con la historia de San Miguel y también acompañar a ver las obras que todos ustedes están llevando adelante.Muchas gracias San Miguel, muchas gracias por abrirme los brazos, muchas gracias por recibirme, Intendente, por el afecto, el cariño que lo hace en el día de hoy. (APLAUSOS) También venimos a reinaugurar e inaugurar una obra vital para el pueblo de San Miguel, una obra que hace a la dignidad de la sociedad y de la gente. Hace mucho tiempo que tendría que haber estado lista, lamentablemente por las cosas que nos pasaron en la Argentina, esta obra se demoró muchísimo más de lo que tendría que haberse demorado y el pueblo de San Miguel tuvo que sufrir la falta de calidad de vida, porque quienes tenían la responsabilidad de hacer, por distintos motivos no lo hicieron. Hoy inauguramos la Planta, reinauguramos la Planta, devolvemos dignidad, justicia y con la obra que licite la gobernación que preside Felipe hoy, evidentemente estaremos complementando un servicio central y esencial, (APLAUSOS) que a veces, cuando uno lo cuenta en otros lugares especialmente en lugares que hace al centro propio de la Argentina, esos que no pasan la General Paz, le cuesta creer que todavía tan cerca de la Capital Federal haya hermanos y hermanas que tengan que luchar por tener este servicio. Poco a poco estamos recuperando el sentido federal, el sentido de justicia para que haya una Argentina de iguales. Esa es una Argentina de iguales, igualdad de posibilidades, igualdad para todos, igualdad para todos los argentinos, vivan en Jujuy, vivan en Tierra del Fuego, vivan en San Miguel, vivan en 3 de Febrero, vivan en San Fernando, vivan en La Plata, que tengan todos la misma posibilidad de realizarse, porque allí estaremos construyendo la Argentina que nos merecemos, (APLAUSOS) esa Argentina que nos abraza en esa Bandera que me emociona, esa celeste y blanca, es el gran símbolo de todos los argentinos, es el sentido de patria, el sentido de argentinidad, el sentido que tenemos que construir una nación que nos de la posibilidad de realizarnos, de volver a esa Argentina que es la gran lucha que estamos dando donde los abuelos y los padres no tengan la angustia que el hijo pueda estar en una situación distinta o peor que la que tienen ellos, sino que los abuelos y los padres estén con la sonrisa larga y grande, porque saben que esta Argentina le va a dar a sus hijos la posibilidad de tener una empresa, un buen trabajo, de ser universitario, de tener una mejor vida que el abuelo y el padre, porque cuando  el hijo tiene una mejor vida que el abuelo y el padre, es que las cosas están funcionando bien y que la Argentina está en marcha. Esa es la Argentina que nosotros soñamos, (APLAUSOS) la hemos ido recuperando, hemos ido desendeudando el país; a pesar de todas las trabas que nos fueron colocando, logramos ahorrar 70.000 millones de dólares por primera vez en la historia, en la renegociación de la deuda externa. Pagamos al Fondo Monetario Internacional y nos sacamos las ligaduras, las ataduras, que nos impedían decidir, terminamos con el Fondo y dimos un paso trascendente. Empezamos las tareas de la recuperación, de las posibilidades de nuestros jubilados y del Plan de Inclusión Jubilatoria; más de un millón de hermanos y hermanas de la década del ’90 que habían quedado afuera, hoy tienen el derecho a una jubilación digna gracias al esfuerzo que hicimos entre todos; más de 14 aumentos a nuestros jubilados y el aumento de la jubilación mínima de 150 pesos a 620, 630 más el aporte que hace el PAMI; dos aumentos consecutivos en este año a todos los jubilados de la escala; la baja de la pobreza, de la indigencia, de la desocupación, 5 años de crecimiento económico como hace 100 años no conocía el país.Claro que falta, claro que hay asignaturas pendientes, pero lo importante en la vida es darse cuenta de lo que hemos avanzado, saber que hay que hacerse la autocrítica, saber que hay que corregir cosas y saber que hay asignaturas pendientes, pero también la grandeza de todos debe estar en reconocer lo que hemos hecho. Yo no sé por qué algunos por una elección... En una elección se elige a quien tiene la iniciativa política, pero hay que desdramatizarla,  muchas veces tratan que las cosas salgan mal para ver si tienen alguna posibilidad electoral. Se los digo de corazón, se los digo con amor, lo importante es que las cosas salgan bien y los que vengan puedan tener alternativas y propuestas superadoras a los que estamos para que esta Argentina todos los días pueda crecer. No eso de tanto peor o tanto mejor, eso es lo que nos ha hecho muchísimo daño. (APLAUSOS)No tengo dudas que la Argentina va a profundizar el cambio y el cambio se viene de la mano de una mujer. No tengan dudas que Cristina va a profundizar el cambio, que Cristina va a construir la nueva institucionalidad, que Cristina va a profundizar las políticas que permitan una justa distribución del ingreso, que Cristina va a profundizar la construcción de la nación y de la patria que soñaron San Martín, Mariano Moreno, el general Belgrano, Hipólito Irigoyen, Perón y la inmortal Eva Perón. Sabemos profundamente que ese es el rumbo y el camino que los argentinos aspiramos y para eso hemos construido el marco de la concertación plural. (APLAUSOS)Les quiero agradecer profundamente, me siento profundamente emocionado de estar en San Miguel, agradecerles el acompañamiento de todos estos años. He puesto todo lo que estaba a mi alcance para que la Argentina avance; he tratado junto a ustedes, de recuperar la autoestima del país, siempre con amor, siempre con pasión, nunca con rencor, nunca con odio; siempre con la posibilidad de que si en algo nos equivocamos tener todos nuestros oídos y nuestras visiones abiertas para corregirlo, convocar a una Argentina de la convivencia en pluralidad.Queridos hermanos y hermanas de San Miguel: muchas gracias por acompañarnos en este día de lluvia; queridos hermanos y hermanas de San Miguel, muchas gracias por tender esa mano solidaria; queridos hermanos y hermanas de San Miguel, muchas gracias por creer. Gracias señor Intendente, gracias señor Gobernador, convoquemos a la convivencia, abracémonos a la bandera, levantemos la escarapela y hagamos una gran patria y una gran nación. Muchísimas gracias, ¡Viva San Miguel, Viva la provincia de Buenos Aires y Viva la Patria! Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación; señor ministro de Educación; señor gobernador y vicegobernadora electos de la provincia de Santa Fe; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores docentes; representantes gremiales; organizaciones e instituciones educativas; señoras y señores: decía bien Daniel que es el quinto año que nos encontramos. Realmente a uno se le viene a la memoria un sin número de recuerdos, Daniel, no me voy a olvidar nunca de ese 26, 27 de mayo, que salimos juntos para Entre Ríos, cuando en la Argentina había doce, quince monedas, y los docentes y los empleados públicos de Entre Ríos, la actividad productiva de Entre Ríos, la provincia de Entre Ríos tenia atrasos salariales que rondaban los 90, 100 días y les pagaban con un papelito que encima tenía un descuento cuando le hacían el cambio por plata nacional, digamos. Estábamos en un nivel increíble de una situación increíble. Cuando bajamos en Entre Ríos nos miramos los dos con Daniel, y la verdad que había un verdadero lío, docentes, chicos y empleados públicos en la calle, era una situación totalmente anarquizada, un caos institucional. Ese era el país del 2003 que ojalá nunca más volvamos a tener en la Argentina.La verdad es que cuando empezamos a conversar y a resolver el problema, nos encontramos con una dirigencia de CTERA que estaba allí, nacional y provincial, y algunos otros gremios que no pertenecían a CTERA, que era extremadamente madura. Pudimos reencausar la situación, y con la ayuda que dimos allí al gobierno provincial empezamos la tarea de comenzar a escalar la salida del infierno, comenzar a salir de ese infierno del que todavía estamos tratando de salir, porque cuando se cae ahí es muy difícil volver rápidamente a estar en el lugar que tenemos que estar. Cuando uno ve el tiempo, yo realmente me emociono en serio, porque cuando veo la Ley de Educación Técnica sancionada, hay todavía -ustedes lo saben como docentes- miles de chicos que por no tener la preparación técnica no pueden entrar a trabajar a empresas que están demandando mano de obra, que necesitan de ellos y que no los tenemos capacitados todavía. Pero terminamos con esa ignominia de los `90 donde todos los días se cerraba una escuela técnica. Hemos vuelto a la Ley de Educación Técnica,  hemos vuelto a las escuelas técnicas, hemos vuelto a revalorizar una tarea que es fundamental. Cuando vemos que el 6 por ciento del Producto Bruto Interno, hacia el 2010, va a estar dedicado totalmente al presupuesto educativo -creo que estamos en 5.15 ya-creo que estamos en los valores nominales más altos de la historia argentina, de la parte presupuestaria destinada a la educación. Fíjense qué importante es tener una ley. Estábamos trabajando en el presupuesto con Daniel horas atrás, y directamente tenemos que hacer la aplicación de lo que dice la Ley, ya no es si pongo tres pesos más o menos. Hay una Ley que marca que el presupuestariamente para el año 2008 hay que invertir tanto en educación, eso tiene que estar en el presupuesto y eso directamente es aprobado por el Congreso de la Nación. Hemos sistematizado un proceso que definitivamente permite el crecimiento del presupuesto educativo e impide cualquier maniobra de recortes económicos que se puedan hacer. También está la ley de Educación Sexual, que es muy importante, porque es tener una madurez y una responsabilidad extraordinaria hacia la sociedad argentina y que tiene que ser tomada como tal, como un claro sentido de la construcción de los vínculos sociales que son fundamentales en esta Ley que creo que ha sido un paso superador muy importante.    Después vino la Ley de Educación, que fue discutida en forma plural por todos los sectores, que fue discutida en toda la República Argentina, donde participaron todas las entidades públicas y privadas y como bien decía Daniel, Ley de Educación Técnica, 6 por ciento del Producto Bruto Interno hasta el año 2010, el Año del Bicentenario, la Ley de Educación Sexual, la Ley de Educación y veremos los resultados en el andar del tiempo. Yo no tengo ninguna duda que hemos vuelto a la tarea de la cualificación, que estamos dando pasos trascendentes y que, evidentemente, esto va a acompañar la tarea que ustedes realizan. Tarea que ustedes saben que aún hoy, lamentablemente, en muchos casos, en muchos lugares hay docentes que tienen que hacer tarea social o de asistentes sociales –con respeto hacia una profesión tan noble- y de docentes, lo cual dificulta tremendamente la tarea porque ustedes saben lo difícil que es ejercer dos tareas tan nobles como es insertar a diario la inclusión social desde el punto de vista social, desde el punto de vista de la cobertura y también la tarea de inclusión. Sin educación no hay inclusión posible. Entonces, hay que coordinar las políticas sociales, las políticas económicas, las políticas institucionales y las políticas educacionales para lograr la síntesis que nos permita definitivamente consolidar una política de inclusión en la Argentina. Yo les quiero agradecer profundamente. Hemos debatido, hemos discutido, veo aquí muchas caras de personas con las que a veces hemos tenido puntos con los que no estábamos de acuerdo, puntos de vista diferentes, pero yo en ningún momento recuerdo ninguna actitud negativa para encontrar desde la verdad relativa, la verdad superadora para ir encontrando las respuestas que la sociedad, que la educación, que los docentes y que nuestros chicos necesitaban realmente con un grado de madurez total y absoluto. Me voy, terminando ya mi mandato como corresponde en esta etapa democrática que me ha tocado ser Presidente y que agradezco profundamente al pueblo argentino, con un profundo agradecimiento al sector. Hemos trabajado con cariño, con amor, con decisión más allá de recorrer todo el país. Hemos ido a lugares con frío, con viento y con calor, pero vimos a los docentes parados con los chicos con la bandera esperando que llegara el Presidente al acto, a la inauguración, o a la  escuela que poníamos en marcha y a la demanda que tenemos por delante con un cariño, con un amor por la escuela pública que es digno de tener en cuenta, porque la educación necesita, por supuesto y tiene que tener, como lo tiene, es parte que corresponde a la educación privada, hacia la educación de gestión privada, pero el corazón de la educación –siempre recuérdenlo- es la escuela pública y el Estado tiene que hacer todo el esfuerzo para fortalecerla, para cualificarla, para darle la infraestructura necesaria y ahora entramos en una tarea donde la investigación y la capacitación es una tarea central para que definitivamente desproletarizar la profesión docente para darle la cualificación que ésta necesita.Los docentes argentinos tienen una tarea fundamental que es consolidar la posibilidad de las políticas de instrumentos de cambio que los argentinos estamos necesitando.Así que, les agradezco profundamente por haber participado por quinta vez con ustedes para poder este reconocimiento que realmente para nosotros es un profundo honor y les agradezco estos cuatro años y medio que para mí, trabajando por una Argentina distinta en pluralidad, en diversidad han sido inolvidables. Muchas gracias. La Argentina espera que sigamos trabajando con mucha fuerza porque tenemos un gran futuro. Recuperemos nuestra autoestima que es fundamental.  Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación; señor presidente de la Federación de la Industria Naval Argentina; señor presidente, directivos y operarios del Astillero Tandanor; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; amigas, amigos; trabajadores; compañeros, compañeras presentes: creo que los discursos que me antecedieron fueron los suficientemente largos para que yo lo haga más largo aún. Lo trascendente es lo que dijeron; dijeron muchas cosas importantes que comparto y acá lo más importante de todo es el compromiso, el compromiso real y concreto con la industria argentina y en este caso específico con la industria naval. Esto vale por los hecho, vale por las realizaciones, vale por la voluntad de reconstruir una industria que fue absolutamente destruida.  Por eso, queridos amigos, queridos trabajadores, queridos directivos de la empresa Tandanor y de las otras empresas y astilleros presentes aquí, tengan en claro que el Gobierno Nacional va a estar en consonancia y permanente colaboración para seguir esta tarea de resurgimiento de la industria naval argentina.  Estamos comprometidos con la industria naval Argentina, estamos comprometidos con la construcción de una flota que sea una verdadera alternativa de cambio (APLAUSOS) y estamos comprometidos con la construcción definitiva de la autonomía en el área que nos permita dar los pasos centrales que esta Argentina necesita. (APLAUSOS)  Emociona ver la construcción de estos barcos, de estas barcazas aquí en la Argentina. A mí, allá por el año 1998, en Puerto Deseado me tocó inaugurar uno de los pocos barcos que se construían en aquel momento. Ahora en la Argentina paulatinamente empezamos a recuperar mercados, empezamos a recuperar espacios, empezamos a recuperar posibilidades, empezamos a recuperar optimismo, empezamos a valorar a nuestros trabajadores y directivos del área.  Por eso, arriba la industria argentina, arriba la industria naval, arriba los argentinos que creen que podemos hacer una nación y una patria, arriba la autoestima, arriba la capacitación de nuestros chicos, arriba los recursos humanos y arriba esa Bandera Argentina que tiene que recorrer el mundo entero.  Muchísimas gracias; muchas gracias por haberme invitado a compartir este momento que me honra. Gracias Argentinos. (APLAUSOS)Queridos hermanos y hermanas de esta querida , mi querido provincia de Santa Cruz: estoy aquí como siempre dando la cara y jugándome permanentemente por esta querida provincia, que tanto amo. Vengo con la fuerza de la palabra, con la fuerza de la razón, vengo aquí a acompañar esta fórmula, que va a gobernar Santa Cruz y va a profundizar el cambio: que es la de Daniel Peralta y "Nano" Martínez Crespo. (APLAUSOS).Vengo a traer la adhesión, también, absoluta e incondicional de Cristina, que está llegando desde el exterior, pero que está con el corazón puesto en el Gimnasio del Boxing Club junto a ustedes. (APLAUSOS).  Es mucho lo que hemos hecho, desde hace 20 años, aquel 6 de septiembre del año 1987, cuando ganábamos la Intendencia de Río Gallegos y empezábamos este largo camino de la transformación, primero de Gallegos, después de la provincia y ahora de la Patria toda. (APLAUSOS).  Siempre predicamos la unidad y la solidaridad, yo vengo con el corazón y vengo con la pasión y vengo con los brazos abiertos, aún para aquellos que cobardemente agredieron a Alicia o a la "vieja", que como los mayores de los cobardes que se puede conocer para agredir a una mujer, a una compañera que puso tanto por Santa Cruz. Nosotros no trabajamos para el Santa Cruz de las patotas, trabajamos para el Santa Cruz del trabajo, de las ideas, de las manos callosas, de la honestidad, ese es el Santa Cruz, que nosotros hemos construido. (APLAUSOS).  Yo les pido que nosotros sigamos soportando cristianamente la agresión de aquellos que no tienen ideas, y que ustedes verán que cuando vaya a contar los votos, el 28 de octubre, como siempre, tiene tres votos porque no los acompaña nadie. (APLAUSOS).  Cada riogalleguense, cada santacruceño tiene que vivir en paz y en libertad, viva la pluralidad, viva la diversidad, viva el pensar diferente. Pero el pensar diferente significa convivir, significa saber debatir ideas distintas. No vivimos tiempos de autoritarismos ni de imposición, de si no pensàs como pienso yo te agredo. Esa no es la democracia, eso es el fascismo, eso es el estalinismo, esa no es la convivencia democrática que nosotros pretendemos. (APLAUSOS).  Por eso, escuchen bien, cuando hablan de lo que hay que hacer por Santa Cruz, nosotros lo escuchamos atentamente y nos hacen acordar a la Santa Cruz pequeña, estos quieren el cambio, pero el cambio para atrás, el cambio para unas pocas familias y nosotros queremos el Santa Cruz de todos los santacruceños, esa es la tarea central. (APLAUSOS).  Ya nos enfrentamos otras veces en las urnas, y aquel proyecto que rondaba en que Santa Cruz tenía que ser la provincia de unos pocos, hoy vuelve a rondar en las cabezas de algunos. Y nosotros queremos seguir teniendo ese Santa Cruz donde todos tienen posibilidades, donde no hay desigualdades, donde tratamos de jugar fuertemente a la inclusión social.  Escúchenme esta provincia, que ustedes y nosotros tanto luchamos, que como la patagonia sur fue la periferia de la Patria, nunca en la historia ha recibido los aportes y las ayudas y el empujarla hacia adelante que está recibiendo en este tiempo de la historia, como nunca Santa Cruz está siendo reconocida. (APLAUSOS).   Ustedes miren las miles de viviendas, las rutas, las obras, las inversiones en la Mina del Turbio, en Puerto Santa Cruz con la represa del Río Santa Cruz; las obras del Río de los Monos; la Cementera del Río Santa Cruz; obras de turismo; puertos; obras de todo tipo donde se ha invertido, y que la Patria le ha entrado a devolver a Santa Cruz. Ahí estamos construyendo la autonomía, construyendo riquezas se construye autonomía, no aislándose como en un secta porque esta provincia necesita de la nación, necesita que la nación devuelva muchas de las riquezas que durante años se llevó y eso es lo que estoy tratando de hacer yo y lo va a seguir haciendo Cristina permanentemente. (APLAUSOS).  Esta provincia necesita administrarla con responsabilidad, esta provincia que sufrió muchas veces el aislamiento, necesita del reconocimiento nacional por largo tiempo. Por eso yo les cuento a ustedes, que muchos que hablan que critican toda la tarea, que hemos llevado adelante en el orden nacional y en las inversiones provinciales cuando hay que votar el presupuesto, y hay algunos que se quejan porque vienen muchos fondos para Santa Cruz, votan para Santa Cruz y hacen otro discurso acá. Que se saquen la careta, ¿están con la provincia o están con un partido chiquitito, con una voluntad chiquitita. (APLAUSOS)  Acá hay que tener muy buena memoria, porque es fundamental para acertar en los tiempos que vienen. Yo les puedo asegurar que en el tiempo que me queda de Presidente, y después el que viene de Cristina, nosotros a aquellos que apuestan al crecimiento de Santa Cruz, a aquellos que apuestan al amor, a los que apuestan a la convivencia los vamos a ayudar o los va a ayudar el Gobierno Nacional, que viene con todas nuestras fuerzas. Pero a los que apuestan al amor, a la convivencia, a los que apuestan a la profundización del tema de Santa Cruz, a los que apuestan a la construcción del "Primero Santa Cruz", a los que apuestan a Santa Cruz de una punta a otra de la provincia, a los que apuestan a que Santa Cruz sea una provincia fuerte, una provincia digna y una provincia grande y de convivencia; no a aquellos que dicen querer gobernar Santa Cruz y se quieren pelear con todos, a aquellos que quieren gobernar Santa Cruz, que no lo van a poder lograr porque la voluntad popular nos acompaña y nos va a acompañar, no tengan ninguna duda. Peleándose con todos lo único que lograrían es quedarse solos y perjudicar a todos los santacruceños, a los que están adentro y a los que están afuera. Si a nosotros nos preocupan los hermanos y las hermanas santacruceñas lo que tenemos que hacer es trabajar para ellos. Ellos deben ser nuestro primer objetivo y no otras actitudes secundarias, que a veces priorizan. "Primero Santa Cruz" tiene que ser una bandera permanente porque "Primero Santa Cruz" tiene que ser contenido por ese "Primero Argentina", que va construyendo la Patria que necesitamos.  Yo les puedo asegurar que gracias a Dios este pueblo tiene muy buena memoria y en todas las encuestas, que están circulando, ya estamos más de 15 puntos arriba y el 28 de octubre volveremos a ganar la provincia. (APLAUSOS). Quince puntos arriba para la gobernación, para la Nación muchísimos puntos más, ni los quiero decir. Pero gracias santacruceños por seguir confiando en que ahora Cristina pueda gobernar la Nación, porque basta ver en las encuestas el apoyo masivo que tiene del pueblo santacruceño.   Y de las 14 Intendencias, que están en disputa, estamos ganando casi todas, y si trabajamos un poco en Río Gallegos vamos a ganar todas, no tengan ninguna duda. (APLAUSOS).  Decía Daniel recién que es mucho más fácil destruir que construir, y claro que es más fácil destruir, porque algunos se dedican a destruir porque ahora salen en los diarios, pero no salen porque ellos sean buenos, sino porque hay un Presidente santacruceño, sino nadie se acordaría de ellos, salen porque estamos notros gobernando en el país. Nada más que por eso salen de vez en cuando en los diarios. (APLAUSOS). Con toda humildad a Santa Cruz la pusimos nosotros en el mapa, a la Patagonia sur también, como la estamos poniendo al a patria en el centro de las naciones de América del Sur y del mundo en la construcción latinoamericana.   Por eso yo les digo, les pido y les ruego, no respondan a ninguna agresión, construyamos con amor, con fe en Dios, con caridad cristiana, con solidaridad. Nosotros queremos una provincia donde el cariño fraterno sea el camino que tengamos todos los hermanos que vivimos en esta tierra, donde todos los días podamos estar un poco mejor, donde todos los días tengamos nuevos sueños y nuevas ilusiones, donde todos los días podamos estar un poco mejor, donde todos los días sepamos que la patria se acuerda de esta tierra, donde todos los días veamos que se están levantando nuevas fuentes de trabajo, donde todos los días hay nuevos pibes que puedan estudiar, donde todos los días nuestros jubilados pueden cobrar, donde todos los días van creciendo las posibilidades de nuestra educación, donde todos los días crecen las ilusiones, donde todos los días se consolida el amor en las familias, donde todos los días aprenden a querer y amar a esta tierra, donde todos los días nos tomamos de la mano y caminamos en la calle abrazados, donde todos los días, por más que pensemos diferente, nos saludamos y nos abrazamos con aquel que puede pensar ideológica o políticamente diferente pero quiere a esta tierra.   Un gran saludo a todas las familias radicales, un gran saludo a todas las familias socialistas, un gran saludo a todos los paritos políticos de la provincia, con absoluta grandeza. Nosotros creemos en la democracia, nosotros creemos en el voto del pueblo, nosotros creemos en la convivencia, nosotros creemos que hay que abrir los brazos. No vamos a levantar tribunas de odio, vamos a levantar tribunas de amor, no vamos a levantar tribunas para trabar las cosas, vamos a levantar tribunas de trabajo; no vamos a levantar tribunas de enfrentamiento, sino tribunas de convivencia.   Por los pioneros, por nuestros abuelos, por nuestros pibes, viva la patria, viva Santa Cruz, viva la convivencia de todos, con la fe de siempre, con las convicciones de siempre.   Desde acá, para terminar, para que me escuche el país: cuando me tocó asumir como presidente, dijo Daniel, hubo un presidente que se escapó en helicóptero y nos dejó el país en llamas. Este diez de diciembre se va a ir un presidente que entró caminando a la Casa Rosada, por la puerta que corresponde, y se va a ir con las mismas convicciones que entró, caminando, por esta puerta, en medio del pueblo y de la gente, ya no como presidente sino como un pingüino que vuelve a su tierra, con sus hermanos y sus hermanas.   Juro ante ustedes y ante todos los santacruceños de todas las ideas, que con acierto y errores traté de hacer las cosas lo mejor posible, y creo que he honrado con dignidad a los santacruceños, para que vean que los santacruceños éramos poquitos pero podíamos cambiar el país. Creo que lo demostramos levantando a la Argentina de sus propias llamas. (APLAUSOS).  Con esas mismas ganas, con la misma fuerza, Daniel, la casa de gobierno de la calle Alcorta te espera, y nosotros te vamos a acompañar, a vos "Nano" también.   Muchas gracias santacruceños, los abrazo fuertemente, los amo, discúlpeme si me emociono, pero siempre amor, para y convivencia ¡Viva nuestra tierra, viva Santa Cruz, viva la Argentina! Muchísimas gracias.Señor Vicepresidente de la Nación; señor presidente de la Federación de la Industria Naval Argentina; señor presidente, directivos y operarios del Astillero Tandanor; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; amigas, amigos; trabajadores; compañeros, compañeras presentes: creo que los discursos que me antecedieron fueron los suficientemente largos para que yo lo haga más largo aún. Lo trascendente es lo que dijeron; dijeron muchas cosas importantes que comparto y acá lo más importante de todo es el compromiso, el compromiso real y concreto con la industria argentina y en este caso específico con la industria naval. Esto vale por los hecho, vale por las realizaciones, vale por la voluntad de reconstruir una industria que fue absolutamente destruida.Por eso, queridos amigos, queridos trabajadores, queridos directivos de la empresa Tandanor y de las otras empresas y astilleros presentes aquí, tengan en claro que el Gobierno Nacional va a estar en consonancia y permanente colaboración para seguir esta tarea de resurgimiento de la industria naval argentina.Estamos comprometidos con la industria naval Argentina, estamos comprometidos con la construcción de una flota que sea una verdadera alternativa de cambio (APLAUSOS) y estamos comprometidos con la construcción definitiva de la autonomía en el área que nos permita dar los pasos centrales que esta Argentina necesita. (APLAUSOS)Emociona ver la construcción de estos barcos, de estas barcazas aquí en la Argentina. A mí, allá por el año 1998, en Puerto Deseado me tocó inaugurar uno de los pocos barcos que se construían en aquel momento. Ahora en la Argentina paulatinamente empezamos a recuperar mercados, empezamos a recuperar espacios, empezamos a recuperar posibilidades, empezamos a recuperar optimismo, empezamos a valorar a nuestros trabajadores y directivos del área.Por eso, arriba la industria argentina, arriba la industria naval, arriba los argentinos que creen que podemos hacer una nación y una patria, arriba la autoestima, arriba la capacitación de nuestros chicos, arriba los recursos humanos y arriba esa Bandera Argentina que tiene que recorrer el mundo entero.Muchísimas gracias; muchas gracias por haberme invitado a compartir este momento que me honra.Gracias Argentinos. (APLAUSOS)Queridos hermanos y hermanas de esta querida , mi querido provincia de Santa Cruz: estoy aquí como siempre dando la cara y jugándome permanentemente  por esta querida provincia, que tanto amo. Vengo con la fuerza de la palabra, con la fuerza de la razón, vengo aquí a acompañar esta fórmula, que va a gobernar Santa Cruz y va a profundizar el cambio: que es la de Daniel Peralta y “Nano” Martínez Crespo. (APLAUSOS).Vengo a traer la adhesión, también, absoluta e incondicional de Cristina, que está llegando desde el exterior, pero que está con el corazón puesto en el Gimnasio del Boxing Club junto a ustedes. (APLAUSOS).Es mucho lo que hemos hecho, desde hace 20 años, aquel 6 de septiembre del año 1987, cuando ganábamos la Intendencia de Río Gallegos y empezábamos este largo camino de la transformación, primero de Gallegos, después de la provincia y ahora de la Patria toda. (APLAUSOS).Siempre predicamos la unidad y la solidaridad, yo vengo con el corazón y vengo con la pasión y vengo con los brazos abiertos, aún para aquellos que cobardemente agredieron a Alicia o a la “vieja”, que como los mayores de los cobardes que se puede conocer para agredir a una mujer, a una compañera que puso tanto por Santa Cruz. Nosotros no trabajamos para el Santa Cruz de las patotas, trabajamos para el Santa Cruz del trabajo, de las ideas, de las manos callosas, de la honestidad, ese es el Santa Cruz, que nosotros hemos construido. (APLAUSOS).Yo les pido que nosotros sigamos soportando cristianamente la agresión de aquellos que no tienen ideas, y que ustedes verán que cuando vaya a contar los votos, el 28 de octubre, como siempre, tiene tres votos porque no los acompaña nadie.  (APLAUSOS).Cada riogalleguense, cada santacruceño tiene que vivir en paz y en libertad, viva la pluralidad, viva la diversidad, viva el pensar diferente. Pero el pensar diferente significa convivir, significa saber debatir ideas distintas. No vivimos tiempos de autoritarismos ni de imposición, de si no pensàs como pienso yo te agredo. Esa no es la democracia, eso es el fascismo, eso es el estalinismo, esa no es la convivencia democrática que nosotros pretendemos. (APLAUSOS).Por eso, escuchen bien, cuando hablan de lo que hay que hacer por Santa Cruz, nosotros lo escuchamos atentamente y nos hacen acordar a la Santa Cruz pequeña, estos quieren el cambio, pero el cambio para atrás, el cambio para unas pocas familias y nosotros queremos el Santa Cruz de todos los santacruceños, esa es la tarea central. (APLAUSOS).Ya nos enfrentamos otras veces en las urnas, y aquel proyecto que rondaba en que Santa Cruz tenía que ser la provincia de unos pocos, hoy vuelve a rondar en las cabezas de algunos. Y nosotros queremos seguir teniendo ese Santa Cruz donde todos tienen posibilidades, donde no hay desigualdades, donde tratamos de jugar fuertemente a la inclusión social.Escúchenme esta provincia, que ustedes y nosotros tanto luchamos, que como la patagonia sur fue la periferia de la Patria, nunca en la historia ha recibido los aportes y las ayudas y el empujarla hacia adelante que está recibiendo en este tiempo de la historia, como nunca Santa Cruz está siendo reconocida. (APLAUSOS).Ustedes miren las miles de viviendas, las rutas, las obras, las inversiones en la Mina del Turbio, en Puerto Santa Cruz con la represa del Río Santa Cruz; las obras del Río de los Monos; la Cementera del Río Santa Cruz; obras de turismo; puertos; obras de todo tipo donde se ha invertido, y que la Patria le ha entrado a devolver a Santa Cruz. Ahí estamos construyendo la autonomía, construyendo riquezas se construye autonomía, no aislándose como en un secta porque esta provincia necesita de la nación, necesita que la nación devuelva muchas de las riquezas que durante años se llevó y eso es lo que estoy tratando de hacer yo y lo va a seguir haciendo Cristina permanentemente. (APLAUSOS).Esta provincia necesita administrarla con responsabilidad, esta provincia que sufrió muchas veces el aislamiento, necesita del reconocimiento nacional por largo tiempo. Por eso yo les cuento a ustedes, que muchos que hablan que critican toda la tarea, que hemos llevado adelante en el orden nacional y en las inversiones provinciales cuando hay que votar el presupuesto, y hay algunos que se quejan porque vienen muchos fondos para Santa Cruz, votan para Santa Cruz y hacen otro discurso acá. Que se saquen la careta, ¿están con la provincia o están con un partido chiquitito, con una voluntad chiquitita. (APLAUSOS)Acá hay que tener muy buena memoria, porque es fundamental para acertar en los tiempos que vienen. Yo les puedo asegurar que en el tiempo que me queda de Presidente, y después el que viene de Cristina, nosotros a aquellos que apuestan al crecimiento de Santa Cruz, a aquellos que apuestan al amor, a los que apuestan a la convivencia los vamos a ayudar o los va a ayudar el Gobierno Nacional, que viene con todas nuestras fuerzas. Pero a los que apuestan al amor, a la convivencia, a los que apuestan a la profundización del tema de Santa Cruz, a los que apuestan a la construcción del “Primero Santa Cruz”, a los que apuestan a Santa Cruz de una punta a otra de la provincia, a los que apuestan a que Santa  Cruz sea una provincia  fuerte, una provincia digna y una provincia grande y de convivencia; no a aquellos que dicen querer gobernar Santa Cruz y se quieren pelear con todos, a aquellos que quieren gobernar Santa Cruz, que no lo van a poder lograr porque la voluntad popular nos acompaña y nos va a acompañar, no tengan ninguna duda. Peleándose con todos lo único que lograrían es quedarse solos y perjudicar a todos los santacruceños, a los que están adentro y a los que están afuera. Si a nosotros nos preocupan los hermanos y las hermanas santacruceñas lo que tenemos que hacer es trabajar para ellos. Ellos deben ser nuestro primer objetivo y no otras actitudes secundarias, que a veces priorizan. “Primero Santa Cruz” tiene que ser una bandera permanente porque “Primero Santa Cruz” tiene que ser contenido por ese “Primero Argentina”, que va construyendo la Patria que necesitamos. Yo les puedo asegurar que gracias a Dios este pueblo tiene muy buena memoria y en todas las encuestas, que están circulando, ya estamos más de 15 puntos arriba y el 28 de octubre volveremos a ganar la provincia. (APLAUSOS). Quince puntos arriba para la gobernación, para la Nación muchísimos puntos más, ni los quiero decir. Pero gracias santacruceños por seguir confiando en que ahora Cristina pueda gobernar la Nación,  porque basta ver en las encuestas el apoyo masivo que tiene del pueblo santacruceño. Y de las 14 Intendencias, que están en disputa, estamos ganando casi todas, y si trabajamos un poco en Río Gallegos vamos a ganar todas, no tengan ninguna duda. (APLAUSOS).Decía Daniel recién que es mucho más fácil destruir que construir, y claro que es más fácil destruir, porque algunos se dedican a destruir porque ahora salen en los diarios, pero no salen porque ellos sean buenos, sino porque hay un Presidente santacruceño, sino nadie se acordaría de ellos, salen porque estamos notros gobernando en el país. Nada más que por eso salen de vez en cuando en los diarios. (APLAUSOS). Con toda humildad a Santa Cruz la pusimos nosotros en el mapa, a la Patagonia sur también, como la estamos poniendo al a patria en el centro de las naciones de América del Sur y del mundo en la construcción latinoamericana.   Por eso yo les digo, les pido y les ruego, no respondan a ninguna agresión, construyamos con amor, con fe en Dios, con caridad cristiana, con solidaridad. Nosotros queremos una provincia donde el cariño fraterno sea el camino que tengamos todos los hermanos que vivimos en esta tierra, donde todos los días podamos estar un poco mejor,  donde todos los días tengamos nuevos sueños y nuevas ilusiones, donde todos los días podamos estar un poco mejor, donde todos los días sepamos que la patria se acuerda de esta tierra, donde todos los días veamos que se están levantando nuevas fuentes de trabajo, donde todos los días hay nuevos pibes que puedan estudiar, donde todos los días nuestros jubilados pueden cobrar, donde todos los días van creciendo las posibilidades de nuestra educación, donde todos los días crecen las ilusiones, donde todos los días se consolida el amor en las familias, donde todos los días aprenden a querer y amar a esta tierra, donde todos los días nos tomamos de la mano y caminamos en la calle abrazados, donde todos los días, por más que pensemos diferente, nos saludamos y nos abrazamos con aquel que puede pensar ideológica o políticamente diferente pero quiere a esta tierra. Un gran saludo a todas las familias radicales, un gran saludo a todas las familias socialistas, un gran saludo a todos los paritos políticos de la provincia, con absoluta grandeza. Nosotros creemos en la democracia, nosotros creemos en el voto del pueblo, nosotros creemos en la convivencia, nosotros creemos que hay que abrir los brazos. No vamos a levantar tribunas de odio, vamos a levantar tribunas de amor, no vamos a levantar tribunas para trabar las cosas, vamos a levantar tribunas de trabajo; no vamos a levantar tribunas de enfrentamiento, sino tribunas de convivencia. Por los pioneros, por nuestros abuelos, por nuestros pibes, viva la patria, viva Santa Cruz, viva la convivencia de todos, con la fe de siempre, con las convicciones de siempre. Desde acá, para terminar, para que me escuche el país: cuando me tocó asumir como presidente, dijo Daniel, hubo un presidente que se escapó en helicóptero y nos dejó el país en llamas. Este diez de diciembre se va a ir un presidente que entró caminando a la Casa Rosada, por la puerta que corresponde, y se va a ir con las mismas convicciones que entró, caminando, por esta puerta, en medio del pueblo y de la gente, ya no como presidente sino como un pingüino que vuelve a su tierra, con sus hermanos y sus hermanas. Juro ante ustedes y ante todos los santacruceños de todas las ideas, que con acierto y errores traté de hacer las cosas lo mejor posible, y creo que he honrado con dignidad a los santacruceños, para que vean que los santacruceños éramos poquitos pero podíamos cambiar el país. Creo que lo demostramos levantando a la Argentina de sus propias llamas. (APLAUSOS).Con esas mismas ganas, con la misma fuerza, Daniel, la casa de gobierno de la calle Alcorta te espera, y nosotros te vamos a acompañar, a vos “Nano” también. Muchas gracias santacruceños, los abrazo fuertemente, los amo, discúlpeme si me emociono, pero siempre amor, para y convivencia ¡Viva nuestra tierra, viva Santa Cruz, viva la Argentina! Muchísimas gracias.Queridos hermanos y hermanas catamarqueños: para mí es una profunda felicidad estar junto a ustedes nuevamente y poder venir a cumplir la palabra empeñada, poder mirarlos a los ojos y decirles que dijimos que íbamos a hacer la obra del Dique "El Bolsón" y allí está, hoy traemos la licitación cumpliendo la palabra empeñada. (APLAUSOS)  También les quiero agradecer profundamente a todos los gobernadores, amigos presentes, intendentes, a todos aquellos que nos están acompañando en el día de hoy, en esta visita a la amada provincia de Catamarca. Muchas gracias, muchas gracias por estar juntos. (APLAUSOS)  La verdad que fueron años de mucha lucha, fueron años donde parecía que la Argentina no iba a poder resurgir, pero con mucho trabajo, con mucho esfuerzo, entramos a levantar esta Patria que está creciendo por quinto año consecutivo; estamos cambiando la Argentina y junto a Cristina y a Julio Cobos vamos a profundizar el cambio de esta amada Argentina. (APLAUSOS)  Fueron días muy difíciles pero nunca bajamos los brazos; fueron días donde pocos creían pero nosotros pensábamos en nuestros pibes, en nuestros jóvenes, en nuestros viejos, en nuestros docentes, en nuestros intelectuales, en los argentinos todos que podíamos levantar nuevamente la Patria y lo estamos haciendo y vamos a seguir haciéndolo con toda nuestra fuerza, con todo nuestro corazón y con toda nuestra potencia con amor, justicia, buena memoria para que nunca más haya impunidad en la Patria. (APLAUSOS)  Yo quiero agradecer a todos los gobernadores el apoyo a la fórmula presidencial, al gobernador de Catamarca, al gobernador de La Rioja, al gobernador de Santiago del Estero. (APLAUSOS)  Quiero agradecer a los integrantes de los distintos partidos, a los hermanos radicales, a los hermanos peronistas, a los hermanos del "Frente Grande", a los hermanos socialistas, muchas gracias por acompañarnos. (APLAUSOS)  Quiero agradecer a los trabajadores del gorro amarillo, a los trabajadores de la construcción que han vuelto a la Patria, que son un verdadero honor para todos nosotros. Han vuelto después que durante años en esta Patria parecía que la industria de la construcción no existía. (APLAUSOS)  Honestamente vuelvo a Catamarca; lo que hoy me dieron los catamarqueños en la calle saliendo de sus casas, abrazándonos, genera un gran compromiso.   Les puedo asegurar que quería estar acá en Catamarca antes de terminar mi mandato, porque no quiero hacer como alguno que se escapó en helicóptero, entré caminando a la Casa Rosada con mis convicciones y voy a salir en medio del pueblo caminando, después de cumplir mi mandato con las mismas convicciones que entré ayer y con la misma fuerza. (APLAUSOS)  Muchas gracias catamarqueños por haberme acompañado durante todo este tiempo. Les pido que el 28 de octubre, a los catamarqueños de todas las ideas, que tengan buena memoria y llenen la urna con los votos del futuro, que son los votos de Cristina y Julio Cobos; les pido de corazón que me ayuden con toda vuestra fuerza. (APLAUSOS)  Es verdad, se va a profundizar el cambio en la Argentina y la Argentina va a profundizar el cambio de la mano de una mujer, de una mujer que tiene coraje, que tiene fuerza y que tiene todo lo que tiene que tener para que la Argentina vaya adelante, acompañada de millones de mujeres y hombres de esta Patria, que sueñan con un país mejor, como el compañero gobernador y vicegobernador de Tucumán, mi amigo y compañero Juri, que hoy está acá. (APLAUSOS)   Queridos hermanos y hermanas, seguiremos profundizando el crecimiento del país, la baja de la desocupación, seguiremos bajando la indigencia y la pobreza. Y estoy seguro que el 10 de diciembre del 2007, cuando termine mi mandato que me ha honrado el pueblo argentino, estaremos saliendo del infierno y el nuevo amanecer vendrá para la Patria, nuevos triunfos, nuevas alegrías, nuevas realizaciones, esto es lo importante, con mucho amor y sin odio.  Les agradezco profundamente, muchas gracias Catamarca, muchas gracias gobernadores, muchas gracias a todos, me siento en mi casa, muchas gracias por estos 4 años y medio. Abracémonos a la bandera de la patria, a esta tierra querida. ¡Viva Catamarca, viva la Patria, viva el norte argentino! Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Queridos hermanos y hermanas catamarqueños: para mí es una profunda felicidad estar junto a ustedes nuevamente y poder venir a cumplir la palabra empeñada, poder mirarlos a los ojos y decirles que dijimos que íbamos a hacer la obra del Dique “El Bolsón” y allí está, hoy traemos la licitación cumpliendo la palabra empeñada. (APLAUSOS)También les quiero agradecer profundamente a todos los gobernadores, amigos presentes, intendentes, a todos aquellos que nos están acompañando en el día de hoy, en esta visita a la amada provincia de Catamarca. Muchas gracias, muchas gracias por estar juntos. (APLAUSOS)La verdad que fueron años de mucha lucha, fueron años donde parecía que la Argentina no iba a poder resurgir, pero con mucho trabajo, con mucho esfuerzo, entramos a levantar esta Patria que está creciendo por quinto año consecutivo; estamos cambiando la Argentina y junto a Cristina y a Julio Cobos vamos a profundizar el cambio de esta amada Argentina. (APLAUSOS)Fueron días muy difíciles pero nunca bajamos los brazos; fueron días donde pocos creían pero nosotros pensábamos en nuestros pibes, en nuestros jóvenes, en nuestros viejos, en nuestros docentes, en nuestros intelectuales, en los argentinos todos que podíamos levantar nuevamente la Patria y lo estamos haciendo y vamos a seguir haciéndolo con toda nuestra fuerza, con todo nuestro corazón y con toda nuestra potencia con amor, justicia, buena memoria para que nunca más haya impunidad en la Patria. (APLAUSOS)Yo quiero agradecer a todos los gobernadores el apoyo a la fórmula presidencial, al gobernador de Catamarca, al gobernador de La Rioja, al gobernador de Santiago del Estero. (APLAUSOS)Quiero agradecer a los integrantes de los distintos partidos, a los hermanos radicales, a los hermanos peronistas, a los hermanos del “Frente Grande”, a los hermanos socialistas, muchas gracias por acompañarnos. (APLAUSOS)Quiero agradecer a los trabajadores del gorro amarillo, a los trabajadores de la construcción que han vuelto a la Patria, que son un verdadero honor para todos nosotros. Han vuelto después que durante años en esta Patria parecía que la industria de la construcción no existía. (APLAUSOS)Honestamente vuelvo a Catamarca; lo que hoy me dieron los catamarqueños en la calle saliendo de sus casas, abrazándonos, genera un gran compromiso. Les puedo asegurar que quería estar acá en Catamarca antes de terminar mi mandato, porque no quiero hacer como alguno que se escapó en helicóptero, entré caminando a la Casa Rosada con mis convicciones y voy a salir en medio del pueblo caminando, después de cumplir mi mandato con las mismas convicciones que entré ayer y con la misma fuerza. (APLAUSOS)Muchas gracias catamarqueños por haberme acompañado durante todo este tiempo. Les pido que el 28 de octubre, a los catamarqueños de todas las ideas, que tengan buena memoria y llenen la urna con los votos del futuro, que son los votos de Cristina y Julio Cobos; les pido de corazón que me ayuden con toda vuestra fuerza. (APLAUSOS)Es verdad, se va a profundizar el cambio en la Argentina y la Argentina va a profundizar el cambio de la mano de una mujer, de una mujer que tiene coraje, que tiene fuerza y que tiene todo lo que tiene que tener para que la Argentina vaya adelante, acompañada de millones de mujeres y hombres de esta Patria, que sueñan con un país mejor, como el compañero gobernador y vicegobernador de Tucumán, mi amigo y compañero Juri, que hoy está acá. (APLAUSOS) Queridos hermanos y hermanas, seguiremos profundizando el crecimiento del país, la baja de la desocupación, seguiremos bajando la indigencia y la pobreza. Y estoy seguro que el 10 de diciembre del 2007, cuando termine mi mandato que me ha honrado el pueblo argentino, estaremos saliendo del infierno y el nuevo amanecer vendrá para la Patria, nuevos triunfos, nuevas alegrías, nuevas realizaciones, esto es lo importante, con mucho amor y sin odio.Les agradezco profundamente, muchas gracias Catamarca, muchas gracias gobernadores, muchas gracias a todos, me siento en mi casa, muchas gracias por estos 4 años y medio. Abracémonos a la bandera de la patria, a esta tierra querida. ¡Viva Catamarca, viva la Patria, viva el norte argentino! Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Queridos intendentes de Tigre y San Fernando; queridos amigos, querido Osvaldo, querido Intendente Gualdoni: si ustedes me permiten me retrotraigo hace dos años atrás, cuando iniciamos la obra, y quiero recordar a un gran amigo que conocí que me vino a acompañar, allá por el 2003, que no es un militante de mi partido, pero fue un militante de la vida, del trabajo, que es el Intendente de Tigre, el Dr. Ubieto, que también estaba cuando lanzamos esta obra. (APLAUSOS). El, junto a Osvaldo, la soñaron, la lucharon, junto con el Gobernador de la provincia de Buenos Aires, en dos años, apenas en dos años demostramos que lo que decimos lo hacemos, lo hicimos entre todos y le hemos ganado una batalla importante a la vida porque esto es dar vida, es dar trabajo, es dar esperanzas de que se puede construir un sistema absolutamente diferente. Estamos entrando a demostrar que estas obras nos entran a sacar de la situación y del infierno. Y espero como algunos medios, a veces, con razón, pero no diciendo ni recordando, que es muy importante recordar lo qué sucedió con nuestro sistema ferroviario cuando se decía: “ramal que para es ramal que cierra”, que fue prácticamente rematado durante años, fundamentalmente en la década pasada.Y ahora aquellos que dicen que hay que mejorar el servicio cuando vean una obra de esta calidad, que tengan la bondad y la grandeza periodística  de mostrársela a todo  el pueblo argentino, que se están haciendo las obras para mejorar el sistema. Claro que recuperar el sistema ferroviario nos va a llevar tiempo, claro que lo fundieron prácticamente, pero también nosotros empezamos a generar las primeras bases de un nuevo sistema ferroviario, en la Argentina. Lo vamos mejorando como podemos y de a poco, pero hay que tener memoria a la situación que lo llevaron. El ejemplo de esta concertación y de este trabajo, que llevan adelante los Intendentes de la región es un modelo para todo el país. Yo hace algunas horas estuve en mi amada provincia Santa Cruz, hace menos horas estuve en la amada provincia de Catamarca y ahora estoy en el límite de San Fernando y Tigre. Eso es lo que tenemos que seguir haciendo, caminando el país, caminando la Patria, hablando con  la gente, tomándonos de la mano y construyendo el país que los argentinos nos merecemos. (APLAUSOS).Estamos en el quinto año de crecimiento consecutivo, hace cien años que la Patria no crecía, ni hablar de los valores que estamos creciendo. No importa Felipe, la vida debe ser plural. Yo la verdad que tomo con absoluta generosidad todas las críticas, aún de aquellos que fundieron la Nación, aún de aquellos que siguen hablando y remataron prácticamente nuestro país, aún de aquellos que hablan de calidad institucional y van de candidatos a presidente, a senador y diputados; se anotan tres veces en la lista a ver si no cobran a la cabeza, cobran a los premios. Esos son los que nos hablan de calidad institucional, y no hay un solo caso, hay muchos casos. (APLAUSOS).Nosotros, y en este caso particular mío, les puedo asegurar que he sentido una profunda felicidad, siento una profunda felicidad de ser presidente de todos los argentinos. Y cuando el 10 de diciembre de 2007 salga de la Casa Rosada no lo voy a hacer como lo hicieron los amigos, que nos critican que lo llevaron al poder a ese hombre que se tuvo que ir, lamentablemente, en un helicóptero y nos dejó a los argentinos prácticamente a los argentinos en una soledad total.Voy a salir por esa puerta como entré, caminando entre el pueblo y la gente, con mis convicciones en la mano e iré caminando a abrazarme a la gente y a agradecerles todo lo que ayudaron, toda esa fuerza que me dieron, toda esa polenta que me dieron para afrontar la difícil situación que tenía nuestro país. Y me voy a ir muy tranquilo, y me preguntan qué es lo que vas a hacer y seguiré trabajando en política porque yo no me retiro, voy, vuelvo, me quedo; voy a seguir porque estoy comprometido con todas mis fuerzas. (APLAUSOS).Y para trabajar en política no es necesario tener un cargo, lo que hay es que tener es ganas, fuerza, dignidad y compromiso, nada más. Lo otro es trabajar en las cuestiones cotidianas que uno tiene y que lleva adelante durante toda su vida. (APLAUSOS).Y me voy a ir con la tranquilidad que a esa Casa de Gobierno va a entrar una mujer que no tengo dudas va a profundizar el cambio, va a generar un punto de inflexión en la Patria y no tengan ninguna duda que va a profundizar el crecimiento, la justicia, la igualdad, la equidad, la calidad institucional y la nueva institucionalidad de todos los argentinos. Va, como me cuenta ella, con entusiasmo hacia las asignaturas pendientes, porque Cristina me dice que una de las asignaturas pendientes que hay – y tiene razón – que hay que hacerla y hay que llevarla adelante, y no tenemos por más buena voluntad, con toda razón que tiene Osvaldo, que tiene Felipe, en la búsqueda de la solución de la infraestructura en salud, nosotros sabemos que desde el 2007 al 2011, hay que construir un verdadero sistema de salud pública de una punta a la otra de la Argentina. (APLAUSOS)Es la etapa que viene complementada con la medicina privada, pero con una salud pública a la cual tengan acceso todos los ciudadanos argentinos, que tengamos una salud con dignidad, que no haya desigualdad en la prestación de salud, que por el hecho de ser argentinos todos tengamos el mismo acceso y la mismas posibilidades. Ese es un sistema de igualdad y equidad en la salud y por lo cual vamos a trabajar. (APLAUSOS) Yo sé que la provincia de Buenos Aires va a tener un gran gobernador, como recién lo decía Felipe, que va a ser sin ninguna duda Daniel y que va a trabajar porque lo conozco, todo el día y todas las horas que sean necesarias y también sé que la provincia de Buenos Aires ha ido mejorando y ha salido de la crisis profunda que tenía, porque cuando la provincia de Buenos Aires se mueve y palpita, palpita el corazón del país, lo sabe Felipe, lo sabe Daniel y lo saben los intendentes. Sé que se va a multiplicar el esfuerzo y el trabajo y sé que el trabajo conjunto de Cristina y Daniel va a ser realmente muy bueno para todos los bonaerenses para que la provincia de Buenos Aires siga creciendo con todas sus fuerzas. (APLAUSOS) También vuestro Intendente me dijo que “esperamos que venga”. Espero que el año que viene me invite a venir, si me invita vengo, ¡cómo no voy a venir, no tenga ninguna duda!. Voy a venir a esta querida localidad de San Fernando como también a la querida localidad de Tigre. (APLAUSOS)Realmente les digo, veo esa convivencia que están llevando adelante algunas veces con ideas o no aquellos que acompañan a Sergio y al amigo Casaretto. Me parece muy bien que debatan ideas, que profundicen las cosas porque hay que llevar adelante la obra de ese gran intendente que fue Ubieto. Miren que para superarlo a Ubieto van a tener que trabajar mucho. Así que, sean muy buenos para los tiempos que vienen. (APLAUSOS) Quiero agradecerle a ustedes profundamente el compartir la inauguración de esta obra, los puedo mirar a los ojos porque cumplimos con la palabra empeñada, no hay nada mejor que eso para un gobernante, decir lo que se va a hacer se lleve adelante y también agradecer desde aquí, desde esta provincia de Buenos Aires, al país todo, a todos los argentinos que nos acompañan, a los independientes, a los socialistas, a los del Frente Grande, a los radicales, a los peronistas que, más allá de la divisa partidaria están pensando en el país y siempre diciendo: a cada acto de agresión o descalificación, respondamos con amor; a cada gesto de odio, con amor; a cada gesto de no entendimiento, con amor, porque en la vida siempre triunfa el amor y hay que creer en el amor que es una tarea central para todos. Muchísimas gracias, muchas gracias San Fernando, muchísimas gracias Tigre, muchas gracias por vuestra comprensión, nos vamos felices porque inauguramos una muy buena obra. Gracias. (APLAUSOS)Queridos hermanos de Puerto San Julián: estoy feliz, como tantos años, de estar en un nuevo cumpleaños, los 106 de Puerto San Julián. He estado dos veces como Presidente y muchísimas veces como gobernador. Para mí es un honor, compartir junto al señor gobernador, el señor intendente y ustedes los 106 años de Puerto San Julián, por eso ante todo, feliz cumpleaños, feliz cumpleaños de todo corazón.  También decirles que, como siempre, vengo a cumplir la palabra empeñada. Un día dijimos que íbamos a hacer el acueducto; algunos nos miraban y no nos creían, pero debo reconocer que Arturo Manjares, Yimi Alder, Dani Gardonio y Guri Gleadell creyeron, cuatro intendentes de distintas ideas, pero que aman y quieren su tierra y junto a nosotros hicimos esta inversión del acueducto que trae una reivindicación histórica. San Julián quiere agua, que es por lo que luchó durante muchísimos años y hoy realmente hemos transformado en una realidad concreta, algo que por allí en el centro del país no entienden; no entienden lo que significó la lucha de generaciones de pioneros, de pioneros sanjulianenses que uno los conoce desde chicos.   Por eso yo vengo a San Julián, como dijo el Gobernador, como dijo Daniel y como dijo Guri, yo no vengo en nombre de ningún partido de ninguna ideología; vengo como Presidente de la Nación, vengo como argentino, vengo como santacruceño y vengo como sanjulianense a compartir con ustedes este día de alegría. (APLAUSOS)  Vengo a decirles y a traerles un abrazo muy fuerte de Cristina que está más al Sur, Cristina está en Tierra del Fuego, acompañando a los hermanos de Tierra del Fuego en decisiones muy importantes que se están tomando; pero también esto sigue; este proyecto nacional se profundiza y Santa Cruz tiene que seguir creciendo; Santacruz tiene que seguir dando los pasos hacia delante, las inversiones de la ruta 40 la inversión de la usina en Río Turbio, la represa del río Santa Cruz, la cementera de Pico Truncado, innumerables obras de viviendas, hospitales y escuelas como nunca Santa Cruz tuvo su historia, y ahora vamos a profundizar la reconversión económica. Y  Yo tengo una palabra pendiente con el pueblo de San Julián y seguramente me tocará participar de la inauguración de las obras por allí como un civil más, pero estará Cristina junto a Daniel, junto a Gleadel, dando el paso inicial de la construcción de una obra que es la construcción de la guarnición militar en Puerto San Julián, tal cual lo habíamos comprometido. Es la palabra y la palabra se cumple, los pingüinos, los santacruceños estamos acostumbrados a cumplir nuestro palabra empeñada. (APLAUSOS)  También le estaba diciendo al señor Gobernador que ya Javier De Urquiza se tiene que poner a trabajar intensamente para que junto con otros, lleven adelante el lavadero de lana que San Julián necesita porque es fundamental, es central en la etapa que viene. (APLAUSOS)  Tenemos que seguir con algo que es fundamental; pasé y estuve recorriendo el pueblo, porque amo esta tierra y esta ciudad, fui a recorrer las casas nuevas, a ver esa pileta de natación que habíamos soñado entre todos. Pero, ¿se acuerdan ustedes? Yo me acuerdo como si fuera ayer. Dijimos: "tenemos que hacer el estadio cubierto, que San Julián merece" y el estadio cubierto va a ser en un convenio de nación, provincia y municipio, para que San Julián tenga el estadio cubierto que ha soñado durante tanto tiempo; un estadio a la altura y la calidad de los sanjulianenses. (APLAUSOS)  Decirles que desde acá también me emocionó el reconocimiento del pueblo del Chubut, ayer, donde Mario das Nieves ganó por más del 70%. Le quiero dar un abrazo muy grande, porque toda la Argentina está apostando al proceso de transformación y de cambio. También hacerle llegar un abrazo allá en el Chaco, a mi amigo, el senador Jorge Capitanich, que también ha triunfado y va marcando el rumbo que este país va a tener el 28 de octubre. Hay que tener muy buena memoria. (APLAUSOS)   Yo le pido a San Julián y desde San Julián le pido a todos lo santacruceños, que sigamos avanzando, que tenemos la oportunidad de tener cuatro años más a alguien que ha adoptado como su propia tierra a Santa Cruz, que ha dejado toda su vida, que ha criado a sus hijos y que ha peleado por Santa Cruz. Ustedes han visto mil veces como es Cristina, y apoyar fuertemente, porque también esto es la confianza que uno tiene en la gente que sabe que quiere construir y hacer cosas.   Yo apoyo fuertemente a Daniel Peralta, porque creo en Daniel Peralta, porque confío que con Daniel Peralta y Martínez Crespo, vamos a poder llevar las obras adelante. (APLAUSOS). Además, es de bien nacido ser agradecido a su tierra y yo amo a esta tierra. A mí no me van a quitar jamás el amor. A cada acto de desamor o desencuentro, siempre tendrán los brazos abiertos y el corazón permanente para llevarlo adelante.   Pero, uno, evidentemente, se levanta con muchísimas más ganas de ayudar, con muchísimas más ganas de trabajar con aquellos que lo acompañan y no le ponen piedras en el camino; porque algunos, que ya sabemos que no van a poder ser, pero que creen que pueden construir a Santa Cruz enfrentando a unos santacruceños con otros, ese es el Santa Cruz del pasado, ese es el cambio hacia atrás. Nosotros somos el Santa Cruz de la solidaridad, el del amor, el que estamos por arriba de cualquier divisa partidaria, el Santa Cruz que se quiere integrar a la Patria, el Santa Cruz que quiere ser parte de un proyecto nacional, el Santa Cruz que quiere ser reconocido en toda su dimensión por la Argentina, el Santa Cruz que merece que se siga invirtiendo.   A ese Santa Cruz apostamos nosotros; no al Santa Cruz que mira la confrontación y el enfrentamiento de unos con otros. Por eso, Daniel, fuerza y coraje, nosotros estamos atrás tuyo para ayudarte con toda nuestra fuerzas. Y yo a ustedes, queridos hermanos de San Julián ya me van a ver como me vieron siempre cuando empecé a trabajar en política desde pibe en los años 70, cuando vine en los 80, cuando volvió la democracia o antes que vuelva, a caminar, a compartir con amigos de un partido y de otros partido, fueron muchas horas, en los distintos lugares, en la hostería, en los distintos hoteles de aquí de San Julián, en las distintas casas que he ido a visitar, en la casa de los Barrea, de Chuleta, de tanta gente que uno quiere y que ama de esta querida tierra. Me van a ver ya no como Presidente pero me van a ver como un santacruceño y un argentino luchando por la Patria, por Santa Cruz y por San Julián, caminando todos los días, no tengan ninguna duda.   Yo les quiero agradecer, les quiero agradecer todo el apoyo, los amo, los quiero, amo esta tierra, amo esta patria como ustedes. Por eso, querido San Julián, a seguir haciendo las cosas que estamos haciendo, 106 años, muchas gracias pioneros, muchas gracias por haber hecho y por haber luchado, muchas gracias por no haber bajado los brazos.   ¿Se acuerdan cuando vine por primera vez como Gobernador? Había algunos que me decían: "el último apaga la luz". Miren el San Julián hemos hecho, miren el Cerro Vanguardia, miren las obras que vamos a llevar adelante, miren la costanera, miren la viviendas, miren el hospital, miren la pileta, miren el acueducto, miren las cosas que hemos hecho por esta tierra entre todos. (APLAUSOS)   Así, un abrazo muy grande, gracias Yimi Alder, gracias Arturo de Manjares, gracias Dani Gardonio, gracias Guri Gleadell, gracias amigos hermanos y hermanas de Puerto San Julián; los abrazo fuertemente, gracias por compartir este momento. (APLAUSOSQueridos hermanos de Puerto San Julián: estoy feliz, como tantos años, de estar en un nuevo cumpleaños, los 106 de Puerto San Julián. He estado dos veces como Presidente y muchísimas veces como gobernador. Para mí es un honor, compartir junto al señor gobernador, el señor intendente y ustedes los 106 años de Puerto San Julián, por eso ante todo, feliz cumpleaños, feliz cumpleaños de todo corazón.También decirles que, como siempre, vengo a cumplir la palabra empeñada. Un día dijimos que íbamos a hacer el acueducto; algunos nos miraban y no nos creían, pero debo reconocer que Arturo Manjares, Yimi Alder, Dani Gardonio y Guri Gleadell creyeron, cuatro intendentes de distintas ideas, pero que aman y quieren su tierra y junto a nosotros hicimos esta inversión del acueducto que trae una reivindicación histórica. San Julián quiere agua, que es por lo que luchó durante muchísimos años y hoy realmente hemos transformado en una realidad concreta, algo que por allí en el centro del país no entienden; no entienden lo que significó la lucha de generaciones de pioneros, de pioneros sanjulianenses que uno los conoce desde chicos. Por eso yo vengo a San Julián, como dijo el Gobernador, como dijo Daniel y como dijo Guri, yo no vengo en nombre de ningún partido de ninguna ideología; vengo como Presidente de la Nación, vengo como argentino, vengo como santacruceño y vengo como sanjulianense a compartir con ustedes este día de alegría. (APLAUSOS)Vengo a decirles y a traerles un abrazo muy fuerte de Cristina que está más al Sur, Cristina está en Tierra del Fuego, acompañando a los hermanos de Tierra del Fuego en decisiones muy importantes que se están tomando; pero también esto sigue; este proyecto nacional se profundiza y Santa Cruz tiene que seguir creciendo; Santacruz tiene que seguir dando los pasos hacia delante, las inversiones de la ruta 40 la inversión de la usina en Río Turbio, la represa del río Santa Cruz, la cementera de Pico Truncado, innumerables obras de viviendas, hospitales y escuelas como nunca Santa Cruz tuvo su historia, y ahora vamos a profundizar la reconversión económica. YYo tengo una palabra pendiente con el pueblo de San Julián y seguramente me tocará participar de la inauguración de las obras por allí como un civil más, pero estará Cristina junto a Daniel, junto a Gleadel, dando el paso inicial de la construcción de una obra que es la construcción de la guarnición militar en Puerto San Julián, tal cual lo habíamos comprometido. Es la palabra y la palabra se cumple, los pingüinos, los santacruceños estamos acostumbrados a cumplir nuestro palabra empeñada. (APLAUSOS)También le estaba diciendo al señor Gobernador que ya Javier De Urquiza se tiene que poner a trabajar intensamente para que junto con otros, lleven adelante el lavadero de lana que San Julián necesita porque es fundamental, es central en la etapa que viene. (APLAUSOS)Tenemos que seguir con algo que es fundamental; pasé y estuve recorriendo el pueblo, porque amo esta tierra y esta ciudad, fui a recorrer las casas nuevas, a ver esa pileta de natación que habíamos soñado entre todos. Pero, ¿se acuerdan ustedes? Yo me acuerdo como si fuera ayer. Dijimos: “tenemos que hacer el estadio cubierto, que San Julián merece” y el estadio cubierto va a ser en un convenio de nación, provincia y municipio, para que San Julián tenga el estadio cubierto que ha soñado durante tanto tiempo; un estadio a la altura y la calidad de los sanjulianenses. (APLAUSOS)Decirles que desde acá también me emocionó el reconocimiento del pueblo del Chubut, ayer, donde Mario das Nieves ganó por más del 70%. Le quiero dar un abrazo muy grande, porque toda la Argentina está apostando al proceso de transformación y de cambio. También hacerle llegar un abrazo allá en el Chaco, a mi amigo, el senador Jorge Capitanich, que también ha triunfado y va marcando el rumbo que este país va a tener el 28 de octubre. Hay que tener muy buena memoria. (APLAUSOS) Yo le pido a San Julián y desde San Julián le pido a todos lo santacruceños, que sigamos avanzando, que tenemos la oportunidad de tener cuatro años más a alguien que ha adoptado como su propia tierra a Santa Cruz, que ha dejado toda su vida, que ha criado a sus hijos y que ha peleado por Santa Cruz. Ustedes han visto mil veces como es Cristina, y apoyar fuertemente, porque también esto es la confianza que uno tiene en la gente que sabe que quiere construir y hacer cosas. Yo apoyo fuertemente a Daniel Peralta, porque creo en Daniel Peralta, porque confío que con Daniel Peralta y Martínez Crespo, vamos a poder llevar las obras adelante. (APLAUSOS). Además, es de bien nacido ser agradecido a su tierra y yo amo a esta tierra. A mí no me van a quitar jamás el amor. A cada acto de desamor o desencuentro, siempre tendrán los brazos abiertos y el corazón permanente para llevarlo adelante. Pero, uno, evidentemente, se levanta con muchísimas más ganas de ayudar, con muchísimas más ganas de trabajar con aquellos que lo acompañan y no le ponen piedras en el camino; porque algunos, que ya sabemos que no van a poder ser, pero que creen que pueden construir a Santa Cruz enfrentando a unos santacruceños con otros, ese es el Santa Cruz del pasado, ese es  el cambio hacia atrás. Nosotros somos el Santa Cruz de la solidaridad, el del amor, el que estamos por arriba de cualquier divisa partidaria, el Santa Cruz que se quiere integrar a la Patria, el Santa Cruz que quiere ser parte de un proyecto nacional, el Santa Cruz que quiere ser reconocido en toda su dimensión por la Argentina, el Santa Cruz que merece que se siga invirtiendo.  A ese Santa Cruz apostamos nosotros; no al Santa Cruz que mira la confrontación y el enfrentamiento de unos con otros. Por eso, Daniel, fuerza y coraje, nosotros estamos atrás tuyo para ayudarte con toda nuestra fuerzas. Y yo a ustedes, queridos hermanos de San Julián ya me van a ver como me vieron siempre cuando empecé a trabajar en política desde pibe en los años 70, cuando vine en los 80, cuando volvió la democracia o antes que vuelva, a caminar, a compartir con amigos de un partido y de otros partido, fueron muchas horas, en los distintos lugares, en la hostería, en los distintos hoteles de aquí de San Julián, en las distintas casas que he ido a visitar, en la casa de los Barrea, de Chuleta, de tanta gente que uno quiere y que ama de esta querida tierra. Me van a ver ya no como Presidente pero me van a ver como un santacruceño y un argentino luchando por la Patria, por Santa Cruz y por San Julián, caminando todos los días, no tengan ninguna duda. Yo les quiero agradecer, les quiero agradecer todo el apoyo, los amo, los quiero, amo esta tierra, amo esta patria como ustedes. Por eso, querido San Julián, a seguir haciendo las cosas que estamos haciendo, 106 años, muchas gracias pioneros, muchas gracias por haber hecho y por haber luchado, muchas gracias por no haber bajado los brazos. ¿Se acuerdan cuando vine por primera vez como Gobernador? Había algunos que me decían: “el último apaga la luz”. Miren el San Julián hemos hecho, miren el Cerro Vanguardia, miren las obras que vamos a llevar adelante, miren la costanera, miren la viviendas, miren el hospital, miren la pileta, miren el acueducto, miren las cosas que hemos hecho por esta tierra entre todos. (APLAUSOS) Así, un abrazo muy grande, gracias Yimi Alder, gracias Arturo de Manjares, gracias Dani Gardonio, gracias Guri Gleadell, gracias amigos hermanos y hermanas de Puerto San Julián; los abrazo fuertemente, gracias por compartir este momento. (APLAUSOS)Señor gobernador de la provincia del Chubut, querido amigo Mario Das Neves, felicitaciones por el triunfo (APLAUSOS); señor secretario General de la Federación Argentina de Empleados de Comercio y Servicios, querido amigo Armando, muchas gracias por la invitación, feliz de compartir con todos ustedes este Congreso y poder estar conversando y compartiendo ideas con ustedes; señor ministro de Trabajo; representantes gremiales; dirigentes de todo el país: creo que estamos ante instancias centrales y fundamentales; la Argentina sigue debatiendo con absoluta claridad dos modelos de país; hay algunos que no se resignan y quieren seguir trabajando para que tengamos una Argentina para pocos; siguen con los conceptos neoliberales, siguen con la visión de la concentración de la riqueza, de una Argentina empobrecida, subordinada al mundo, una Argentina que no tenga identidad, que no recupere su autoestima, una Argentina que se pueda realizar. Y están trabajando fuertemente, no tengan dudas, operan con todo el poder económico que tienen sobre lo que pueden, sobre los medios, sobre todo lo que pueden actuar; actúan permanentemente para tratar de quebrar y desnaturalizar esta construcción que estamos tratando de llevar adelante entre todos los argentinos que es construir una Argentina con autonomía en la globalización; una Argentina que vuelva a valorar y que vuelva a poner el eje en el ser humano como centro de todas sus acciones; una Argentina que consolide políticas de inclusión, una Argentina que luche contra la exclusión, la pobreza, la indigencia y la desocupación, una Argentina que se desendeude.  Cuando dijimos que íbamos a pagar el 70 por ciento de la deuda privada y logramos ahorrar 70.000 millones de dólares por primera vez en la historia, decían que era una locura, una irresponsabilidad y una falta de respeto internacional, pero les ahorramos a los bolsillos golpeados de los argentinos 70.000 millones de dólares; una Argentina que dijo que quería crecer con su propio funcionamiento, con su propia administración y que definitivamente no soportaba más ver en la tapa de los diarios, como venían los señores del Fondo Monetario Internacional a supervisar nuestra economía, venían a decirnos qué es lo que teníamos que hacer, qué era ser responsable o qué era ser irresponsable y por eso decidimos todos los argentinos pagarle lo que le debíamos y decirle ¡chau! al Fondo, por favor nunca más con esas políticas; la Argentina recuperó su capacidad de conducción y después de muchísimos años nos desendeudamos definitivamente del Fondo Monetario Internacional. (APLAUSOS)  Días pasados vino alguien que quiere ejercer la presidencia del Fondo,  quiere que lo voten para ser presidente del Fondo y dijo algo que los argentinos dijimos durante muchísimo tiempo, no parte de nuestra dirigencia que vivió subordinada al Fondo dando pena,"el Fondo fue para la Argentina como el diablo mismo."  Vieron como hay que tener coraje para hacer y decir las cosas, ahora ellos mismos terminan reconociendo el daño que sufrió Argentina y muchos países del mundo por un organismo que había nacido para promover a los países, no para acercar a los países como nos pasó a nosotros y a otros países del mundo; gracias a Dios eso también es parte de la historia.  También dijimos que el trabajo es el centro de todos nuestros esfuerzos, la inclusión social, estábamos avergonzados de tener millones y millones de planes que podían servir para la coyuntura, pero qué peor puede haber para la dignidad humana y para un trabajador no poder trabajar, no tener dónde ir a trabajar, no poder mantener su casa, no poder mantener su familia y tener que recibir una ayuda social por parte del Estado para poder subsistir. No hay nada que ataque más a la dignidad humana que quitarle la posibilidad de desarrollo, la creatividad, la inteligencia, la fuerza del trabajo para mantener a su familia. Nosotros pusimos todo nuestro énfasis en este tema.  Siempre decía en cada lugar que no aspiro a inaugurar comedores; no porque esté en contra de ellos que sirven; a lo que aspiro es a inaugurar casas donde haya una cocina, una mesa, donde el viejo, la vieja y los chicos se puedan juntar nuevamente a compartir el hogar y la familia y no tengan que salir a buscarlos o a comer afuera, que era un tema central. Eso es recuperar la equidad y la dignidad. (APLAUSOS)  También, ustedes vieron cómo nos fueron privatizando y entregando nuestra economía, ya sean las tareas de servicios, transportes, cómo fueron haciéndonos creer a los argentinos que las cosas argentinas no servían, cómo nos fueron haciendo creer que éramos los peores del mundo, cuando nuestro recurso humano es respetado y valorado en todo el mundo; cómo nos hicieron creer que la única forma de crecer era ajustando a costa de las espaldas de los que menos tienen; cómo trataron de quitarnos las posibilidades de expectativas crecientes y la movilidad social ascendente. Qué es de la vida de una persona, una familia, un pibe, un intelectual, un universitario, un trabajador, si no puede pensar que el año que viene va a estar mejor que este año, si uno no tiene esperanza de que su esfuerzo va a redituar para poder vivir mejor, que sus pibes puedan estudiar, construir una mejor felicidad, tener sueños, tener ilusiones. De qué vale vivir sabiendo que vamos a estar ahora un poquito mejor que después; nosotros queremos estar mejor los tiempos que vienen que ahora, queremos tener futuro, queremos construir una perspectiva de futuro, queremos construir un país, eso es lo que queremos hacer.  Por eso, cuando está creciendo la Argentina lo que está creciendo, el Producto Bruto Interno al 8,7, va a hacer datos de la industria con fuerte crecimiento en los próximos días, seguramente va a haber otra baja de la pobreza, otra baja de la indigencia, la baja de la desocupación, las perspectivas futuras de seguir creciendo; llevamos cinco años consecutivos creciendo, hacía 100 años que la Argentina no crecía, ni hablar de estas tasas. Fíjense que en agosto tuvimos el récord de producción automotriz, 53.000 vehículos en un mes; en el año 2002 se hicieron 90.000 vehículos en todo el año; fíjense cuántos pibes están trabajando en la industria automotriz, en la industria autopartista, cuántos compañeros de ustedes están trabajando en todos esos locales e industrias que están apareciendo y que tienen la posibilidad de realizarse.  Ustedes saben cómo ajustaban para abajo diciendo: vení a trabajar por esto, porque trabajo no hay; tomá esto o no tenés nada, es decir, estamos prácticamente cercados por la política de unos pocos. Bien dijo Armando, "empezamos el camino", a construir un amanecer distinto, a tratar de salir del infierno, pero hay que tener confianza en las políticas nacionales, hay que tener confianza en los argentinos; tenemos que construir un país con identidad. Nosotros queremos un país donde la exportación y el consumo interno vayan juntos de la mano. No queremos más ese país donde crecen unos pocos, se concentra la riqueza y adentro nadie puede consumir nada por si se quedan sin trabajo o los recursos no le alcanzan ni siquiera para comprar las cuestiones mínimas. Queremos que los argentinos vayan creciendo a la par que va creciendo el país y que tengan posibilidades de consumo interno. Es mentira que es inflacionario el consumo interno; eso lo dicen ciertos ortodoxos de la economía que quieren concentrar la riqueza. Acá tiene que haber responsabilidad empresarial y todos ustedes y todos los argentinos tenemos que garantizar que nuestros empresarios sepan tener rentabilidad, pero que no sean pícaros, porque los pícaros que quieren ganar un poquito más de lo que corresponde, le hacen daño al país.  Por eso la tarea de todos nosotros es que crezca el consumo interno, que crezca nuestra capacidad exportable, que aumentemos nuestro comercio en el mundo, nuestro intercambio en el mundo y también entre todos cuidemos los costos de la economía, que algunos los quieren inflar, que algunos los quieren y los mueven, otros lo agrandan, porque de alguna manera quieren ver por qué lugar penetran para tratar de quebrar la posibilidad de la construcción de este proyecto nacional que estamos llevando adelante entre todos; porque quieren volver por la puerta de atrás. Pero creo que ya se está escribiendo un nuevo tiempo.  Por eso, les puedo asegurar que durante todo este tiempo, cuando uno ve las cifras de desocupación, indigencia, pobreza, crecimiento económico, crecimiento industrial, crecimiento de la construcción, más de 400.000 trabajadores de la construcción cuando prácticamente habían desaparecido, la reaparición de la UOM cuando prácticamente habían desaparecido que habían quedado con 60.000 afiliados.  Vos lo sabés bien Armando, cómo se había caído toda la posibilidad de desarrollo de los trabajadores industriales, un país que prácticamente era una republiqueta, aún hoy vemos a esos mismos dirigentes, a esos mismos economistas que nos hablaban de ese país de las maravillas todavía hablando, todavía diciéndonos qué es lo que tenemos que hacer.  Que entiendan, se lo decimos con todo respeto y cariño que los argentinos creemos en las recetas argentinas, que los argentinos tenemos un proyecto de país, que los argentinos tenemos un proyecto nacional, que los argentinos queremos integrarnos al mundo pero queremos que crezca la Argentina, que los argentinos queremos la movilidad social ascendente, que los argentinos queremos construir un proyecto donde los intelectuales, los trabajadores, la clase media, la clase trabajadora y nuestros empresarios construyan un proyecto de nación. Los argentinos sabemos que podemos y sabemos que vamos a seguir avanzando.  Yo quería estar hoy aquí, de corazón quería estar. Falta poco para que termine mi mandato y estoy feliz y agradecido al pueblo argentino que en un momento tan difícil, prácticamente casi sin conocerme, muchos me dieron la posibilidad de tener la iniciativa en la conducción del Estado. Hice todo lo que estaba a mi alcance, me jugué y me sigo jugando a cada instancia, lo hago con todas las fuerzas y si estamos proponiendo para profundizar el cambio como decía Armando a Cristina, con toda la fuerza y la capacidad transformadora que tiene, es porque sabemos que lo que va a hacer ella en los tiempos que vienen, va a hacer aún mucho mejor y muy superior a lo que hemos hecho hasta ahora; es para seguir mejorando, es para seguir creciendo, es para construir un proyecto colectivo, porque los argentinos tenemos que saber que hay que ejercer con fuerza cuando nos toca la responsabilidad de conducir, pero tenemos que participar activamente también y para eso no es necesario tener ningún cargo. Yo me voy a la calle sin fueros de ningún tipo, ni cargos de diputado, senador ni de ningún tipo. Me voy a trabajar en política y en mis cosas como lo he hecho toda la vida, pero como ustedes, como un ciudadano más, con muchísimas ganas, (APLAUSOS)  con mucha fuerza, con mucha capacidad de decisión y confiando en todos ustedes, confiando fuertemente que vamos a seguir avanzando, construyendo la Argentina que nos merecemos, construyendo la Argentina de nuestros sueños, corrigiendo los errores que tengamos que corregir, rindiendo las asignaturas pendientes que tengamos que hacer, pero confiemos en esa Argentina que soñó San Martín, en esa Argentina que soñaron Mariano Moreno, el general Belgrano, Hipólito Yrigoyen, en esa Argentina que fundó modernamente, refundó, ese gran general Perón (APLAUSOS) y en esa Argentina que tiene la viva llama, el espíritu transformador, combativo y esa capacidad irrenunciable e innegociable de lealtad hacia nuestro pueblo, que inmortalizó la transformación de la dignidad de los argentinos que fue esa gran mujer que se llamó "Evita" que se llamó Eva Perón, un verdadero ejemplo para el mundo y para todos los argentinos. (APLAUSOS)  Queridos hermanos y hermanas: muchas gracias por compartir este momento. Muchas gracias por invitarme a cerrar este Congreso, gracias en serio, porque me siento absolutamente honrado. Gracias por compartir sueños, por compartir ilusiones. Vamos a seguir construyendo una Argentina mejor, porque entre todos vamos a construir la victoria, pero no la victoria de unos pocos, sino la victoria de todos más allá de cómo piensen, porque queremos la felicidad de todos los argentinos.  Por eso, a cada gesto de pelea, un gesto de amor; a cada gesto de odio o rencor, un gesto de amor; a cada gesto de bronca, un gesto de amor; el amor construye. Muchísimas gracias, mucha fuerza. ¡Arriba el Sindicato de Empleados de Comercio! ¡Arriba Argentina!Señor gobernador de la provincia del Chubut, querido amigo Mario Das Neves, felicitaciones por el triunfo (APLAUSOS); señor secretario General de la Federación Argentina de Empleados de Comercio y Servicios, querido amigo Armando, muchas gracias por la invitación, feliz de compartir con todos ustedes este Congreso y poder estar conversando y compartiendo ideas con ustedes; señor ministro de Trabajo; representantes gremiales; dirigentes de todo el país: creo que estamos ante instancias centrales y fundamentales; la Argentina sigue debatiendo con absoluta claridad dos modelos de país; hay algunos que no se resignan y quieren seguir trabajando para que tengamos una Argentina para pocos; siguen con los conceptos neoliberales, siguen con la visión de la concentración de la riqueza, de una Argentina empobrecida, subordinada al mundo, una Argentina que no tenga identidad, que no recupere su autoestima, una Argentina que se pueda realizar. Y están trabajando fuertemente, no tengan dudas, operan con todo el poder económico que tienen sobre lo que pueden, sobre los medios, sobre todo lo que pueden actuar; actúan permanentemente para tratar de quebrar y desnaturalizar esta construcción que estamos tratando de llevar adelante entre todos los argentinos que es construir una Argentina con autonomía en la globalización; una Argentina que vuelva a valorar y que vuelva a poner el eje en el ser humano como centro de todas sus acciones; una Argentina que consolide políticas de inclusión, una Argentina que luche contra la exclusión, la pobreza, la indigencia y la desocupación, una Argentina que se desendeude. Cuando dijimos que íbamos a pagar el 70 por ciento de la deuda privada y logramos ahorrar 70.000 millones de dólares por primera vez en la historia, decían que era una locura, una irresponsabilidad y una falta de respeto internacional, pero les ahorramos a los bolsillos golpeados de los argentinos 70.000 millones de dólares; una Argentina que dijo que quería crecer con su propio funcionamiento, con su propia administración y que definitivamente no soportaba más ver en la tapa de los diarios, como venían los señores del Fondo Monetario Internacional a supervisar nuestra economía, venían a decirnos qué es lo que teníamos que hacer, qué era ser responsable o qué era ser irresponsable y por eso decidimos todos los argentinos pagarle lo que le debíamos y decirle ¡chau! al Fondo, por favor nunca más con esas políticas; la Argentina recuperó su capacidad de conducción y después de muchísimos años nos desendeudamos definitivamente del Fondo Monetario Internacional. (APLAUSOS)Días pasados vino alguien que quiere ejercer la presidencia del Fondo,  quiere que lo voten para ser presidente del Fondo y dijo algo que los argentinos dijimos durante muchísimo tiempo, no parte de nuestra dirigencia que vivió subordinada al Fondo dando pena,”el Fondo fue para la Argentina como el diablo mismo”.Vieron como hay que tener coraje para hacer y decir las cosas, ahora ellos mismos terminan reconociendo el daño que sufrió Argentina y muchos países del mundo por un organismo que había nacido para promover a los países, no para acercar a los países como nos pasó a nosotros y a otros países del mundo; gracias a Dios eso también es parte de la historia.También dijimos que el trabajo es el centro de todos nuestros esfuerzos, la inclusión social, estábamos avergonzados de tener millones y millones de planes que podían servir para la coyuntura, pero qué peor puede haber para la dignidad humana y para un trabajador no poder trabajar, no tener dónde ir a trabajar, no poder mantener su casa, no poder mantener su familia y tener que recibir una ayuda social por parte del Estado para poder subsistir. No hay nada que ataque más a la dignidad humana que quitarle la posibilidad de desarrollo, la creatividad, la inteligencia, la fuerza del trabajo para mantener a su familia. Nosotros pusimos todo nuestro énfasis en este tema. Siempre decía en cada lugar que no aspiro a inaugurar comedores; no porque esté en contra de ellos que sirven; a lo que aspiro es a inaugurar casas donde haya una cocina, una mesa, donde el viejo, la vieja y los chicos se puedan juntar nuevamente a compartir el hogar y la familia y no tengan que salir a buscarlos o a comer afuera, que era un tema central. Eso es recuperar la equidad y la dignidad. (APLAUSOS)También, ustedes vieron cómo nos fueron privatizando y entregando nuestra economía, ya sean las tareas de servicios, transportes, cómo fueron haciéndonos creer a los argentinos que las cosas argentinas no servían, cómo nos fueron haciendo creer que éramos los peores del mundo, cuando nuestro recurso humano es respetado y valorado en todo el mundo; cómo nos hicieron creer que la única forma de crecer era ajustando a costa de las espaldas de los que menos tienen; cómo trataron de quitarnos las posibilidades de expectativas crecientes y la movilidad social ascendente. Qué es de la vida de una persona, una familia, un pibe, un intelectual, un universitario, un trabajador, si no puede pensar que el año que viene va a estar mejor que este año, si uno no tiene esperanza de que su esfuerzo va a redituar para poder vivir mejor, que sus pibes puedan estudiar, construir una mejor felicidad, tener sueños, tener ilusiones. De qué vale vivir sabiendo que vamos a estar ahora un poquito mejor que después; nosotros queremos estar mejor los tiempos que vienen que ahora, queremos tener futuro, queremos construir una perspectiva de futuro, queremos construir un país, eso es lo que queremos hacer.Por eso, cuando está creciendo la Argentina lo que está creciendo, el Producto Bruto Interno al 8,7, va a hacer datos de la industria con fuerte crecimiento en los próximos días, seguramente va a haber otra baja de la pobreza, otra baja de la indigencia, la baja de la desocupación, las perspectivas futuras de seguir creciendo; llevamos cinco años consecutivos creciendo, hacía 100 años que la Argentina no crecía, ni hablar de estas tasas. Fíjense que en agosto tuvimos el récord de producción automotriz, 53.000 vehículos en un mes; en el año 2002 se hicieron 90.000 vehículos en todo el año; fíjense cuántos pibes están trabajando en la industria automotriz, en la industria autopartista, cuántos compañeros de ustedes están trabajando en todos esos locales e industrias que están apareciendo y que tienen la posibilidad de realizarse.Ustedes saben cómo ajustaban para abajo diciendo: vení a trabajar por esto, porque trabajo no hay; tomá esto o no tenés nada, es decir, estamos prácticamente cercados por la política de unos pocos. Bien dijo Armando, “empezamos el camino”, a construir un amanecer distinto, a tratar de salir del infierno, pero hay que tener confianza en las políticas nacionales, hay que tener confianza en los argentinos; tenemos que construir un país con identidad. Nosotros queremos un país donde la exportación y el consumo interno vayan juntos de la mano. No queremos más ese país donde crecen unos pocos, se concentra la riqueza y adentro nadie puede consumir nada por si se quedan sin trabajo o los recursos no le alcanzan ni siquiera para comprar las cuestiones mínimas. Queremos que los argentinos vayan creciendo a la par que va creciendo el país y que tengan posibilidades de consumo interno. Es mentira que es inflacionario el consumo interno; eso lo dicen ciertos ortodoxos de la economía que quieren concentrar la riqueza. Acá tiene que haber responsabilidad empresarial y todos ustedes y todos los argentinos tenemos que garantizar que nuestros empresarios sepan tener rentabilidad, pero que no sean pícaros, porque los pícaros que quieren ganar un poquito más de lo que corresponde, le hacen daño al país.Por eso la tarea de todos nosotros es que crezca el consumo interno, que crezca nuestra capacidad exportable, que aumentemos nuestro comercio en el mundo, nuestro intercambio en el mundo y también entre todos cuidemos los costos de la economía, que algunos los quieren inflar, que algunos los quieren y los mueven, otros lo agrandan, porque de alguna manera quieren ver por qué lugar penetran para tratar de quebrar la posibilidad de la construcción de este proyecto nacional que estamos llevando adelante entre todos; porque quieren volver por la puerta de atrás. Pero creo que ya se está escribiendo un nuevo tiempo.Por eso, les puedo asegurar que durante todo este tiempo, cuando uno ve las cifras de desocupación, indigencia, pobreza, crecimiento económico, crecimiento industrial, crecimiento de la construcción, más de 400.000 trabajadores de la construcción cuando prácticamente habían desaparecido, la reaparición de la UOM cuando prácticamente habían desaparecido que habían quedado con 60.000 afiliados. Vos lo sabés bien Armando, cómo se había caído toda la posibilidad de desarrollo de los trabajadores industriales, un país que prácticamente era una republiqueta, aún hoy vemos a esos mismos dirigentes, a esos mismos economistas que nos hablaban de ese país de las maravillas todavía hablando, todavía diciéndonos qué es lo que tenemos que hacer.Que entiendan, se lo decimos con todo respeto y cariño que los argentinos creemos en las recetas argentinas, que los argentinos tenemos un proyecto de país, que los argentinos tenemos un proyecto nacional, que los argentinos queremos integrarnos al mundo pero queremos que crezca la Argentina, que los argentinos queremos la movilidad social ascendente, que los argentinos queremos construir un proyecto donde los intelectuales, los trabajadores, la clase media, la clase trabajadora y nuestros empresarios construyan un proyecto de nación. Los argentinos sabemos que podemos y sabemos que vamos a seguir avanzando.Yo quería estar hoy aquí, de corazón quería estar. Falta poco para que termine mi mandato y estoy feliz y agradecido al pueblo argentino que en un momento tan difícil, prácticamente casi sin conocerme, muchos me dieron la posibilidad de tener la iniciativa en la conducción del Estado. Hice todo lo que estaba a mi alcance, me jugué y me sigo jugando a cada instancia, lo hago con todas las fuerzas y si estamos proponiendo para profundizar el cambio como decía Armando a Cristina, con toda la fuerza y la capacidad transformadora que tiene, es porque sabemos que lo que va a hacer ella en los tiempos que vienen, va a hacer aún mucho mejor y muy superior a lo que hemos hecho hasta ahora; es para seguir mejorando, es para seguir creciendo, es para construir un proyecto colectivo, porque los argentinos tenemos que saber que hay que ejercer con fuerza cuando nos toca la responsabilidad de conducir, pero tenemos que participar activamente también y para eso no es necesario tener ningún cargo. Yo me voy a la calle sin fueros de ningún tipo, ni cargos de diputado, senador ni de ningún tipo. Me voy a trabajar en política y en mis cosas como lo he hecho toda la vida, pero como ustedes, como un ciudadano más, con muchísimas ganas, (APLAUSOS)  con mucha fuerza, con mucha capacidad de decisión y confiando en todos ustedes, confiando fuertemente que vamos a seguir avanzando, construyendo la Argentina que nos merecemos, construyendo la Argentina de nuestros sueños, corrigiendo los errores que tengamos que corregir, rindiendo las asignaturas pendientes que tengamos que hacer, pero confiemos en esa Argentina que soñó San Martín, en esa Argentina que soñaron Mariano Moreno, el general Belgrano, Hipólito Yrigoyen, en esa Argentina que fundó modernamente, refundó, ese gran general Perón (APLAUSOS) y en esa Argentina que tiene la viva llama, el espíritu transformador, combativo y esa capacidad irrenunciable e innegociable de lealtad hacia nuestro pueblo, que inmortalizó la transformación de la dignidad de los argentinos que fue esa gran mujer que se llamó “Evita” que se llamó Eva Perón, un verdadero ejemplo para el mundo y para todos los argentinos. (APLAUSOS)Queridos hermanos y hermanas: muchas gracias por compartir este momento. Muchas gracias por invitarme a cerrar este Congreso, gracias en serio, porque me siento absolutamente honrado. Gracias por compartir sueños, por compartir ilusiones. Vamos a seguir construyendo una Argentina mejor, porque entre todos vamos a construir la victoria, pero no la victoria de unos pocos, sino la victoria de todos más allá de cómo piensen, porque queremos la felicidad de todos los argentinos.Por eso, a cada gesto de pelea, un gesto de amor; a cada gesto de odio o rencor, un gesto de amor; a cada gesto de bronca, un gesto de amor; el amor construye. Muchísimas gracias, mucha fuerza. ¡Arriba el Sindicato de Empleados de Comercio! ¡Arriba Argentina!Señor Vicepresidente de la Nación; señor Presidente de la Cámara de Diputados de la Nación; señor Gobernador; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional; señor Intendente; autoridades sanitaristas; gente de la salud pública; amigos y amigas: el tema de la salud pública es un tema que me apasiona porque creo que es central, vital en la construcción de la sociedad que pretendemos; un tema que afronta y confronta muchos intereses sobre sí mismos. Siempre, cuando me tocó ser Gobernador de mi provincia y construíamos un nuevo hospital, sabedores de que la construcción de la infraestructura siempre era más barata que la construcción de la tecnología, la innovación, la capacitación, el contratar profesionales, el abordar pagos dignos, el que se entienda, quienes trabajan en los hospitales, que no están en un lugar más, sino están en donde se privilegia, se defiende y da cobertura a la salud de todos los argentinos, siempre generó reacciones de ciertos intereses que, a veces, trabajando en los dos lados - ustedes lo saben bien - muchas veces construyendo alternativas privadas, que están bien y que deberían ser complementarias de la salud pública, a veces, trabajando dentro de las propias instituciones y los propios hospitales tendieron a debilitar los hospitales, ya sea en las provincias, en las regiones o en los municipios para fortalecer las instituciones privadas para que sin esfuerzo de inversión puedan obtener rentabilidades. Esta es una verdad que muchos no se atreven a decir, pero es la realidad concreta. A mí me tocó afrontar esa tarea, nos tocó afrontar durante estos tiempos, en la salida del infierno que esperamos anunciarles a los argentinos, el 10 de diciembre de 2007, y esperamos que ya en la tarea que Cristina tenga que emprender, que llevar adelante la salud pública definitivamente sea el elemento central de la reconversión y la transformación de que la Argentina está saliendo de una vez, una vez que salimos del infierno. Hay que hacer una gran inversión, hay que capacitar a toda nuestra gente, hay que construir toda la infraestructura necesaria, hay que invertir en tecnología. Esto no es gasto público, esta va a ser una discusión eterna con los economistas neoliberales con el tema del gasto público. Para ellos es gasto público invertir en aparatología, es gasto público invertir en capacitación de profesionales, es gasto público invertir en capacitación de enfermeros, es gasto público pagarles, es gasto público dar salud a aquellos que pueden acceder a la salud solamente si están las instituciones públicas. Entonces acá definitivamente los argentinos debemos construir y debemos tener en claro un sistema con base fuerte, que consolide la salud pública y un sistema fuerte también, complementario, que puede dedicarse también a determinadas especialidades con toda su fortaleza, con inversión y con tecnología. Con una salud pública que invierta, el sector privado va a tener que invertir porque no es cuestión de buenos y malos, sino es cuestión de entender cuál es el rol que cada uno debe tener en la sociedad y allí vamos a poder empezar a brindar la salud que corresponde. Porque bien dijo Alicia, cuando habló de las salitas, temas que pueden servir coyunturalmente, pero nosotros los argentinos nos merecemos un sistema de salud que varia veces estuvo apuntando, con el Doctor Ramón Carrillo, con expresiones del propio Doctor Favaloro, con muchos profesionales de distintas ideas y demás; esto no es una cuestión partidaria, esto es una cuestión de concepción de país, de tener en cuenta qué país queremos estructura y conformar. Por eso yo sé que en la etapa que viene este tema se va a afrontar fuertemente, se va a agudizar fuertemente todas las decisiones y yo sé que vamos a construir el sistema de salud que los argentinos merecemos. Pero para eso hay que invertir y eso señores economistas neoliberales no es gasto público. Una disgregación, pero me estaba acordando cuando estaba la elección en la Capital Federal y yo dije , con todo respeto, que el macrismo era la continuación del menemismo. Ayer lo vi con un guardapolvo al que iba a ser ministro de economía de Menem, Melconian, como candidato a senador de Macri. Por decir la verdad a veces dicen "mire las cosas que dice este hombre". Yo me puedo equivocar, pero mentir nunca. La mayor prueba es que el hombre estaba con un zapallito, vestido con un delantal y representa a Macri. Esos son los economistas neoliberales, y era es el ministro de economía que tenía Menem en el 2003. Fíjense ustedes cómo se reciclan. Esos no quieren la salud pública, esos son los que dicen que la salud pública es gasto público improductivo, esos son los que dicen que la inversión en infraestructura es gasto público improductivo, esos son los que dicen que las cloacas es gasto público improductivo, esos son los que dicen que la inversión en agua potable es inversión pública improductiva. Estos son los que, cuando se generan inversiones centrales, determinantes en el país, dicen que acá no se deben hacer porque quieren un país de segundo orden. También quiero decirles a todos ustedes que gracias a Dios, a pesar de las escuelas de los economistas neoliberales pagadas en el exterior, la economía argentina en el mes de julio -esto se va a anunciar el viernes- creció el 8.6 por ciento, el séptimo mes del año; el PBI el segundo trimestre de los primeros seis meses creció el 8.7; la industria ha crecido año a año el 9.7, mes a mes de julio a agosto 9.7, es un fuerte el crecimiento, pero en julio había paralizado el acero por mantenimiento, pero creció el 9.7 y tenemos un acumulado del 6.3. Es decir que a pesar de todas las predicciones de nuestros ilustres pensadores la cosa sigue creciendo, sigue funcionando bien en la Argentina, nos permite ser absolutamente optimistas. Baja el desempleo, baja la pobreza, baja la indigencia. Ahora vienen los tiempos de la construcción, de la salida del infierno, de la nueva institucionalidad. A ser sinceros, en la vida no hay que disfrazarse. Uno tiene que decirle a la sociedad qué es lo que piensa, se los digo a ustedes y a los que están en sus casas, y se los digo con la autoridad moral de tratar de ser un hombre que trabaja fuertemente, que acierta y se equivoca como cualquiera, pero que jamás escondió sus convicciones. Yo pienso como les digo que pienso, me equivoco actuando, trato de corregir y de rendir todas las asignaturas pendientes. Estoy de un lado, estoy comprometido con una visión de país, estoy comprometido con una Argentina, y creo que tenemos una gran oportunidad. Muy buena esta tarea Alicia, hay que profundizarla, hay que llevarla adelante, hay que seguir fuertemente con ella. Construyamos una fuerte salud pública en la Argentina, no le tengamos miedo a ninguno de los intereses que suelen moverse, porque la salud pública es la base central de la construcción de un país diferente. Muchas gracias.Señor Presidente del Ecuador, Rafael Correas: los argentinos sabemos de su compromiso profundo con el fortalecimiento de la democracia y la igualdad social; con el pleno respeto a los derechos humanos y la consecución de un orden económico justo y equitativo. El problema de los derechos humanos y su atropello durante las dictaduras es un tema de central interés. Pero siento también que el respeto por los derechos humanos en la democracia es de suma importancia. Sé que tal vez existe una deuda que no está saldada hoy en el mundo, y especialmente en América Latina. Es por ello que creo que debemos continuar promoviendo y protegiendo esta cuestión en la región, y, a su vez, reforzar la cooperación en la materia en todos los fueros internacionales en los que participamos. Usted sabe cuán clara es para nuestro pueblo y para nuestro Gobierno la idea de la integración latinoamericana. En este sentido, el interés manifestado por el Ecuador en profundizar los lazos con el MERCOSUR resulta un hecho auspicioso, que demuestra que compartimos la misma vocación por el futuro común de la región. La Argentina ha sido víctima en el pasado de una economía especulativa, virtual y volátil, que concentró la riqueza en unos pocos. Desde hace 4 años y medio los argentinos hemos dirigido nuestra economía al cumplimiento de la deuda social generada por entonces. Para ello partimos de un paradigma de producción sostenible, de industrias con valor agregado, de generación de empleo digno, de las reglas de juego previsibles  y estables. Estamos encaminados en la prosecución de esta meta. Hemos iniciado un cambio que esperamos fervientemente pueda ser premiado en las urnas, con la confianza que en nosotros depositen nuestros compatriotas el 28 de octubre. Mi Gobierno ha tenido la posibilidad de mostrar que en nuestro país, rico y fértil, se puede hacer mucho. Recibimos una ruina, y hoy podemos citar índices que nos vuelven a colocar en un plano de confiabilidad hacia adentro y hacia afuera. Es cierto que falta mucho por hacer, esperamos tener esa oportunidad. Esperamos poder bajar el desempleo a índices que no se ven desde hace más de cuatro décadas; esperamos que la pobreza desaparezca de nuestra realidad. Con ese ideal nos levantamos a trabajar cada mañana. Es un compromiso muy fuerte, pero es a lo que aspiramos y por lo que vamos a luchar con todas nuestras fuerzas y con todas nuestras convicciones más profundas. Estoy convencido que este viaje suyo será muy fructífero. Los acuerdos que ya firmamos han sido sólo el inicio de todo lo que podemos trabajar en conjunto. Es por ello que en esta ocasión también se concretarán otros acuerdos tendientes a complementar este provechoso intercambio de experiencias. Deseo asegurarle que estamos dispuestos a continuar prestando la cooperación técnica que requieran las autoridades ecuatorianas, que tenemos la mejor disposición para brindar el apoyo a todas vuestras iniciativas. Le agradecemos la deferencia de su visita, lo invitamos a venir permanentemente a la Argentina. Sabemos, yo lo he podido comprobar personalmente, y es muy importante que todos los argentinos piensen como piensen, sepan que hoy en el Ecuador hay un gran Presidente, dispuesto también a construir el espacio superador que esta región necesita; dispuesto a dar los pasos necesarios para que América Latina vuelva a ser el centro de las respuestas que los habitantes de la región necesitan; dispuesto a profundizar los cambios; dispuesto a tener una alternativa a los modelos neoliberales que han agotado y destruido nuestra región. Yo les puedo asegurar que pronto a terminar mí mandato, cuando uno ve un Presidente joven, con fuerza, con ideas modernas pero que contienen la realidad de su pueblo, que contienen la política de inclusión social y del desarrollo independiente, con autonomía en la globalización, realmente fortalece los ideales que uno ha tenido toda la vida. Yo sé que nuestro amigo, el Presidente de Ecuador, va a escribir una página muy importante de su país. Sé que la Argentina y el Ecuador, bilateralmente, trabajando juntos por la integración latinoamericana, van a escribir una página importante de nuestra historia. Querido Rafael, estás en tu casa. Admiramos profundamente el trabajo que estás llevando adelante, admiramos profundamente la reforma política que estás llevando adelante. También admiramos esa decisión no de ser presidente por ser presidente, sino de ser presidente para dar un paso cualitativo para que Ecuador pueda estar mucho mejor. Por eso, con todo el afecto y el cariño que los argentinos le tenemos a todos los ecuatorianos, a los que siempre los hemos querido y con los que hemos trabajado muchísimo, hoy nos sentimos horrados con tu presencia en la Argentina. Te invito a brindar por la unidad latinoamericana, por  Argentina y por Ecuador.Señor Vicepresidente de la Nación; señor Presidente de la Cámara de Diputados de la Nación; señor Gobernador; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional; señor Intendente; autoridades sanitaristas; gente de la salud pública; amigos y amigas: el tema de la salud pública es un tema que me apasiona porque creo que es central, vital en la construcción de la sociedad que pretendemos; un tema que afronta y confronta muchos intereses sobre sí mismos.Siempre, cuando me tocó ser Gobernador de mi provincia y construíamos un nuevo hospital, sabedores de que la construcción de la infraestructura siempre era más barata que la construcción de la tecnología, la innovación, la capacitación, el contratar profesionales, el abordar pagos dignos, el que se entienda, quienes trabajan en los hospitales, que no están en un lugar más, sino están en donde se privilegia, se defiende y da cobertura a la salud de todos los argentinos, siempre generó reacciones de ciertos intereses que, a veces, trabajando en los dos lados – ustedes lo saben bien – muchas veces construyendo alternativas privadas, que están bien y que deberían ser complementarias de la salud pública, a veces, trabajando dentro de las propias instituciones y los propios hospitales tendieron a debilitar los hospitales, ya sea en las provincias, en las regiones o en los municipios para fortalecer las instituciones privadas para que sin esfuerzo de inversión puedan obtener rentabilidades. Esta es una verdad que muchos no se atreven a decir, pero es la realidad concreta.A mí me tocó afrontar esa tarea, nos tocó afrontar durante estos tiempos, en la salida del infierno que esperamos anunciarles a los argentinos, el 10 de diciembre de 2007, y esperamos que ya en la tarea que Cristina tenga que emprender, que llevar adelante la salud pública definitivamente sea el elemento central de la reconversión y la transformación de que la Argentina está saliendo de una vez, una vez que salimos del infierno.Hay que hacer una gran inversión, hay que capacitar a toda nuestra gente, hay que construir toda la infraestructura necesaria, hay que invertir en tecnología. Esto no es gasto público, esta va a ser una discusión eterna con los economistas neoliberales con el tema del gasto público. Para ellos es gasto público invertir en aparatología, es gasto público invertir en capacitación de profesionales, es gasto público invertir en capacitación de enfermeros, es gasto público pagarles, es gasto público dar salud a aquellos que pueden acceder a la salud solamente si están las instituciones públicas. Entonces acá definitivamente los argentinos debemos construir y debemos tener en claro un sistema con base fuerte, que consolide la salud pública y un sistema fuerte también, complementario, que puede dedicarse también a determinadas especialidades con toda su fortaleza, con inversión y con tecnología. Con una salud pública que invierta, el sector privado va a tener que invertir porque no es cuestión de buenos y malos, sino es cuestión de entender cuál es el rol que cada uno debe tener en la sociedad y allí vamos a poder empezar a brindar la salud que corresponde.Porque bien dijo Alicia, cuando habló de las salitas, temas que pueden servir coyunturalmente, pero nosotros los argentinos nos merecemos un sistema de salud que varias veces estuvo apuntando, con el Doctor Ramón Carrillo, con expresiones del propio Doctor Favaloro, con muchos profesionales de distintas ideas y demás; esto no es una cuestión partidaria, esto es una cuestión de concepción de país, de tener en cuenta qué país queremos estructurar y conformar. Por eso yo sé que en la etapa que viene este tema se va a afrontar fuertemente, se va a agudizar fuertemente todas las decisiones y yo sé que vamos a construir el sistema de salud que los argentinos merecemos. Pero para eso hay que invertir y eso señores economistas neoliberales no es gasto público.Una disgregación, pero me estaba acordando cuando estaba la elección en la Capital Federal y yo dije, con todo respeto, que el macrismo era la continuación del menemismo. Ayer lo vi con un guardapolvo al que iba a ser ministro de economía de Menem, Melconian, como candidato a senador de Macri. Por decir la verdad a veces dicen “mire las cosas que dice este hombre”. Yo me puedo equivocar, pero mentir nunca. La mayor prueba es que el hombre estaba con un zapallito, vestido con un delantal y representa a Macri. Esos son los economistas neoliberales, y era es el ministro de economía que tenía Menem en el 2003. Fíjense ustedes cómo se reciclan.Esos no quieren la salud pública, esos son los que dicen que la salud pública es gasto público improductivo, esos son los que dicen que la inversión en infraestructura es gasto público improductivo, esos son los que dicen que las cloacas es gasto público improductivo, esos son los que dicen que la inversión en agua potable es inversión pública improductiva. Estos son los que, cuando se generan inversiones centrales, determinantes en el país, dicen que acá no se deben hacer porque quieren un país de segundo orden. También quiero decirles a todos ustedes que gracias a Dios, a pesar de las escuelas de los economistas neoliberales pagadas en el exterior, la economía argentina en el mes de julio -esto se va a anunciar el viernes- creció el 8.6 por ciento, el séptimo mes del año; el PBI el segundo trimestre de los primeros seis meses creció el 8.7; la industria ha crecido año a año el 9.7, mes a mes de julio a agosto 9.7, es un fuerte el crecimiento, pero en julio había paralizado el acero por mantenimiento, pero creció el 9.7 y tenemos un acumulado del 6.3. Es decir que a pesar de todas las predicciones de nuestros ilustres pensadores la cosa sigue creciendo, sigue funcionando bien en la Argentina, nos permite ser absolutamente optimistas. Baja el desempleo, baja la pobreza, baja la indigencia. Ahora vienen los tiempos de la construcción, de la salida del infierno, de la nueva institucionalidad.A ser sinceros, en la vida no hay que disfrazarse. Uno tiene que decirle a la sociedad qué es lo que piensa, se los digo a ustedes y a los que están en sus casas, y se los digo con la autoridad moral de tratar de ser un hombre que trabaja fuertemente, que acierta y se equivoca como cualquiera, pero que jamás escondió sus convicciones. Yo pienso como les digo que pienso, me equivoco actuando, trato de corregir y de rendir todas las asignaturas pendientes. Estoy de un lado, estoy comprometido con una visión de país, estoy comprometido con una Argentina, y creo que tenemos una gran oportunidad. Muy buena esta tarea Alicia, hay que profundizarla, hay que llevarla adelante, hay que seguir fuertemente con ella. Construyamos una fuerte salud pública en la Argentina, no le tengamos miedo a ninguno de los intereses que suelen moverse, porque la salud pública es la base central de la construcción de un país diferente. Muchas gracias.Señor Presidente del Ecuador, Rafael Correas: los argentinos sabemos de su compromiso profundo con el fortalecimiento de la democracia y la igualdad social; con el pleno respeto a los derechos humanos y la consecución de un orden económico justo y equitativo. El problema de los derechos humanos y su atropello durante las dictaduras es un tema de central interés. Pero siento también que el respeto por los derechos humanos en la democracia es de suma importancia. Sé que tal vez existe una deuda que no está saldada hoy en el mundo, y especialmente en América Latina. Es por ello que creo que debemos continuar promoviendo y protegiendo esta cuestión en la región, y, a su vez, reforzar la cooperación en la materia en todos los fueros internacionales en los que participamos. Usted sabe cuán clara es para nuestro pueblo y para nuestro Gobierno la idea de la integración latinoamericana. En este sentido, el interés manifestado por el Ecuador en profundizar los lazos con el MERCOSUR resulta un hecho auspicioso, que demuestra que compartimos la misma vocación por el futuro común de la región. La Argentina ha sido víctima en el pasado de una economía especulativa, virtual y volátil, que concentró la riqueza en unos pocos.  Desde hace 4 años y medio los argentinos hemos dirigido nuestra economía al cumplimiento de la deuda social generada por entonces. Para ello partimos de un paradigma de producción sostenible, de industrias con valor agregado, de generación de empleo digno, de las reglas de juego previsibles  y estables. Estamos encaminados en la prosecución de esta meta.Hemos iniciado un cambio que esperamos fervientemente pueda ser premiado en las urnas, con la confianza que en nosotros depositen nuestros compatriotas el 28 de octubre.Mi Gobierno ha tenido la posibilidad de mostrar que en nuestro país, rico y fértil, se puede hacer mucho. Recibimos una ruina, y hoy podemos citar índices que nos vuelven a colocar en un plano de confiabilidad hacia adentro y hacia afuera.Es cierto que falta mucho por hacer, esperamos tener esa oportunidad. Esperamos poder bajar el desempleo a índices que no se ven desde hace más de cuatro décadas; esperamos que la pobreza desaparezca de nuestra realidad. Con ese ideal nos levantamos a trabajar cada mañana. Es un compromiso muy fuerte, pero es a lo que aspiramos y por lo que vamos a luchar con todas nuestras fuerzas y con todas nuestras convicciones más profundas. Estoy convencido que este viaje suyo será muy fructífero. Los acuerdos que ya firmamos han sido sólo el inicio de todo lo que podemos trabajar en conjunto. Es por ello que en esta ocasión también se concretarán otros acuerdos tendientes a complementar este provechoso intercambio de experiencias. Deseo asegurarle que estamos dispuestos a continuar prestando la cooperación técnica que requieran las autoridades ecuatorianas, que tenemos la mejor disposición para brindar el apoyo a todas vuestras iniciativas. Le agradecemos la deferencia de su visita, lo invitamos a venir permanentemente a la Argentina. Sabemos, yo lo he podido comprobar personalmente, y es muy importante que todos los argentinos piensen como piensen, sepan que hoy en el Ecuador hay un gran Presidente, dispuesto también a construir el espacio superador que esta región necesita; dispuesto a dar los pasos necesarios para que América Latina vuelva a ser el centro de las respuestas que los habitantes de la región necesitan; dispuesto a profundizar los cambios; dispuesto a tener una alternativa a los modelos neoliberales que han agotado y destruido nuestra región.Yo les puedo asegurar que pronto a terminar mí mandato, cuando uno ve un Presidente joven, con fuerza, con ideas modernas pero que contienen la realidad de su pueblo, que contienen la política de inclusión social y del desarrollo independiente, con autonomía en la globalización, realmente fortalece los ideales que uno ha tenido toda la vida. Yo sé que nuestro amigo, el Presidente de Ecuador, va a escribir una página muy importante de su país. Sé que la Argentina y el Ecuador, bilateralmente, trabajando juntos por la integración latinoamericana, van a escribir una página importante de nuestra historia. Querido Rafael, estás en tu casa. Admiramos profundamente el trabajo que estás llevando adelante, admiramos profundamente la reforma política que estás llevando adelante. También admiramos esa decisión no de ser presidente por ser presidente, sino de ser presidente para dar un paso cualitativo para que Ecuador pueda estar mucho mejor. Por eso, con todo el afecto y el cariño que los argentinos le tenemos a todos los ecuatorianos, a los que siempre los hemos querido y con los que hemos trabajado muchísimo, hoy nos sentimos horrados con tu presencia en la Argentina. Te invito a brindar por la unidad latinoamericana, por  Argentina y por Ecuador.Querido hermano, amigo y Presidente de la amada República de Ecuador, Don Rafael Correa, una alegría que estés con nosotros, que estés en la Argentina, que estés en tu casa. (APLAUSOS). Querido Intendente de Merlo, Raúl Othacehé, querido amigo y compañero nuevamente juntos ante hechos importantes; querido vicepresidente o ya me parece que Gobernador; querido vicepresidente primero de la Cámara de Diputados de la Nación, querido Alberto; vicegobernador de la provincia de Buenos Aires, viejo compañero de tantas luchas, de tantos sueños; querida amiga y compañera y señora del Intendente Raúl Othacehé; amigos; funcionarios; cancilleres; pueblo de Merlo; hermanos y hermanas que están afuera de este gimnasio; nos han hecho emocionar cuando veníamos hacia aquí en una forma difícil de explicar. Yo le puedo asegurar que cuando una toca las manos y se besa con sus hermanos argentinos, hermanos latinoamericanos, que estaban allí afuera y acá dentro ofreciendo la fortaleza espiritual para dar las batallas que hay que dar, las batallas cotidianas. Hoy decía Raúl: "yo los puedo mirar de frente porque hemos vuelto a cumplir con Raúl la palabra" - y está la planta de líquidos cloacales terminada - hemos un ídolo que dijimos, se convirtió en realidad. (APLAUSOS). Pero también me vienen a la memoria aquellos días en que la Patria explotaba, aquellos días en que los dueños de la verdad y del neoliberalismo, a costa de las espaldas de los argentinos, nos querían decir qué Patria teníamos que tener subordinada a otros intereses. Me vuelve a la memoria cómo renegociamos la deuda externa privada y ahorramos $ 70 mil millones con dignidad, diciendo que había una quita y había una quita y si no, no había acuerdo. Me vuelve a la memoria cuando le dijimos. "Chao" al Fondo Monetario Internacional y en menos de dos años le pagamos la deuda que tenemos con ellos y terminamos el estado de subordinación en que vivía el pueblo argentino. Me vuelve a la memoria cuando dijimos. "basta de impunidad, basta de indultos, basta a la ley de Punto Final y Obediencia Debida, queremos que en la Argentina haya justicia, derecho humanos, que haya igualdad y que definitivamente se termine esa impunidad, que tanto agravió la moral y la memoria de todos los argentinos. (APLAUSOS). Me vuelve a la memoria cuando teníamos 60% de pobres, y dentro algunas horas se va anunciar, que el último semestre llegamos al 23, treinta y siete puntos menos; casi un 6% de indigencia contra el 27; casi 8,5 por ciento de desocupación contra el 20; casi 44 mil millones, 43.500.millones de reserva contra 5; 6.000 ó 7.000 millones de reserva, que teníamos en su momento. Entonces empezamos a recuperar la dignidad los argentinos, empezamos a sentirnos argentinos y latinoamericanos, terminamos de mirar con esa admiración equivocada hacia aquellos que nos explotaban permanentemente y empezamos a buscar a los hermanos solidarios para construir una Patria que nos contenga todos, una Patria de América del Sur, a repotenciar el MERCOSUR, a repotenciar las alianzas y la convivencia entre la pueblos de la región para construir una voz con fuerza, empezamos a volver a sentir nuestra autoestima, dejamos de sentirnos los peores del mundo, empezamos a sentir dignidad nacional, empezamos a ver esa bandera argentina y abrazarnos con la fuerza de que la Patria merece esa bandera, merece ese signo y merece a los argentinos que tenemos. (APLAUSOS). Por eso, a pocos días de que voy terminando mi mandato, les quiero agradecer al pueblo argentino, que me dio el coraje para dar todas las batallas que fuimos dando y seguiremos dando. Yo no me voy a ir a la casa, para luchar por la Patria no se necesita un cargo, para luchar por la Patria hay que tener conciencia, dignidad, amor a la bandera y estar en el lugar donde cada etapa histórica indica que uno tiene que estar. (APLAUSOS). Pero nunca en la vida me voy a olvidar de los ojos de ustedes, de esa esperanza, de ese: "Néstor coraje", "Néstor no falles", "Néstor júgate", "Néstor luchemos que la Argentina puede". Ustedes no saben la fuerza que me dieron y fuimos hacia delante. Pero estemos bien despiertos porque aquellos que fundieron y quebraron la Patria aún existen, aún están hablando, aún se quieren disfrazar de lo nuevo y nosotros sabemos que no son ni lo nuevo ni lo viejo, son la entrega del país, son el quebrar la posibilidad de un país para todos, un país con Justicia, un país con equidad. (APLAUSOS) Estén presentes siempre y atentos, porque muchas veces a través de lobbies, a través de ese fuerte dinero que manejan, de los medios y demás, tratan de generar y tratan de confundirnos. Nosotros sabemos contra quiénes estamos dando la batalla, nosotros sabemos cuando damos la batalla contra los precios contra quién la damos. Sabemos cuando damos la batalla contra la exclusión social contra quién la damos, sabemos cuando damos la batalla por la construcción de un país con una educación liberadora, que nos permita llegar a todos los sectores de la sociedad también y sabemos con quién la damos. Queremos una universidad que esté abierta a todos los argentinos, una universidad que puedan llegar todos sin distinción de clase, que todos puedan acceder a la educación para formar a la dirigencia, que nosotros necesitamos. (APLAUSOS) Cuando hablamos de la recuperación de la clase trabajadora, la clase media y los empresarios nacionales, estamos hablando de la construcción del proyecto nacional. Cuando hablamos de San Martín, de Mariano Moreno, del General Belgrano, de Hipólito Irigoyen, de Perón y la inmortal Evita también sabemos de quiénes hablamos. (APLAUSOS) Yo por eso estoy emocionado, porque me han hecho llorar desde que llegué hasta acá, pero soy así como ustedes me conocieron, llegué a la Casa de Gobierno en el medio del pueblo y la gente con mis convicciones. (APLAUSOS). Y voy a salir esa Casa de Gobierno honrándolos a ustedes, que creyeron en mí también, voy a salir caminando en medio de la gente y con mis convicciones. (APLAUSOS). No como ellos, que siempre tuvieron que salir por la puerta de atrás o en un helicóptero. Yo voy a salir con este traje cruzado, que me critican tanto, y con estos mocasines, que no les gustan. Pero voy a salir como entré, como fui siempre. (APLAUSOS). Yo sé que si hay algo y alguna asignatura pendiente es que nunca pude aprender del protocolo, del protocolo de ellos pero sí del protocolo del pueblo, que es el beso, el abrazo, el cariño y el amor permanente. La verdad, que como el protocolo del pueblo es el que vale y yo sé que el protocolo del pueblo, hoy, la quiere escuchar a Cristina, es Cristina la que viene a profundizar la transformación y el cambio en la Patria. Yo en la nueva tarea que me espera de ser "primera dama" (risas), le quiero agradecer a Rafael con todo mi corazón su presencia en Argentina. ¡Viva Ecuador, viva el presidente de Ecuador! ¡Viva la Patria Grande! Y pedirle Cristina que se acerque al micrófono y que hable con ustedes, que hablé con el pueblo argentino. Muchísimas gracias Merlo, un amigo, un vecino, los abrazo fuertemente y las dejó con Cristina. (APLAUSOS)Les quiero decir que desde que entré esta tarde a Puerto Deseado, querido Intendente, estuve lagrimeando, no de débil, sino de la emoción que me causó encontrarme con tanta gente amiga, con tantos luchadores de toda la vida, con tantos sueños compartidos.   Nosotros y los deseadenses de todas las ideas, los deseadenses independientes, los trabajadores, los empresarios, saben cómo luchamos por la Patagonia Sur, por Santa Cruz, por Puerto Deseado. Cuántas veces en mis doce años de gobernador nos pasamos días trabajando juntos, cómo soñábamos con aquel hospital, cómo soñábamos con la costanera, cómo soñamos miles de viviendas, cómo soñamos pavimentaciones, servicios, cómo se nos ponía la sonrisa amplia y grande cuando veíamos que Deseado crecía y crecía, cómo discutíamos por los intereses de Puerto Deseado, cómo ampliamos el puerto, que nos costó, porque tuvimos que lidiar con una empresa difícil, que tuvo sus problemas pero que nos terminó la obra. ¡Cuántas cosas hicimos en todo Santa Cruz, pero en Puerto Deseado también!  Por eso, con ese sueño que compartíamos en la calle, en las confiterías, en los negocios, en el puerto, en las obras cuando íbamos a visitar a los trabajadores, les decía "yo voy a pelear la Presidencia" y hasta algunos amigos me miraban y me decían "éste se está volviendo loco". Pero yo tenía esa convicción, que había que dar batalla, porque la Patagonia tenía que estar, por lo que nos pasaba a los patagónicos, por esas políticas de los años '90, que juntaba pobres e indigentes en Santa Cruz, porque peleábamos, luchábamos y cuidábamos lo nuestro, desde los Hielos Continentales hasta la Justicia y las regalías mal liquidadas que nos tuvieron que pagar porque nunca dimos un paso atrás.   Por eso, para empezar, yo les quiero decir algo: cuando yo apoyé a quien ganó la gobernación de Santa Cruz, lo hice con todo mi corazón, puse todo por Santa Cruz. Mario Das Neves sabe que a mí me critican en el Congreso de la Nación, inclusive diputados de esta Provincia pero de otra fuerza política, porque dicen que traemos mucha más plata de la que Santa Cruz merece. ¡Qué saben ellos cuánto tiempo de olvido tuvieron Santa Cruz, Chubut, Tierra del Fuego y la Patagonia! (APLAUSOS)   Yo, que nunca soy esquivo y pongo la cara siempre, como ustedes saben, con mis aciertos y errores, acá, desde Puerto Deseado, les quiero pedir perdón. Yo no entiendo y me duele: cuando apoyé aquel amigo gobernador lo hice desde el corazón, creí que iba a luchar para aprovechar todo el esfuerzo que poníamos, pero se fue, nos dejó.   Imagínense la responsabilidad que sentí, cuando luchando en la Nación, luchando contra los intereses de afuera, luchando en todo el país, veía que quién tenía todo en la mano, a quién le poníamos todo en la mano, se iba en vez de quedarse a luchar por esta provincia que también lo había apoyado.   Por eso le quiero agradecer a una persona que el día que le dijimos "Daniel, tenés que asumir la Gobernación", lo hizo, no miró los costos. (APLAUSOS) Tuvo el coraje de hacer y contribuyó a reconstruir el amor y la paz social entre todos los santacruceños. (APLAUSOS)   Por favor, vamos a profundizar el cambio, pero no el cambio hacia atrás como quieren algunos; esta Provincia no va a quedar más en manos de unas pocas familiar porque ustedes, con el voto del 28 de octubre, van a reafirmar la amplia participación del pueblo que quiere una democracia social, integrada, con justicia y con equidad. (APLAUSOS)   Ustedes saben que Macri contrató un formador de imagen, Duran Barbas, de Ecuador, cuestan caros estos formadores de imagen, conmigo no hubiera dado resultado porque yo..., pero él lo contrató. También está acá, en la Provincia, tratando de vender la imagen de quien es el candidato opositor a Daniel y yo digo que acá no hay que contratar técnicos o vendedores de imagen, hay que hablar con la verdad, con la sinceridad, no hay que vendernos un cuento, sino que hay que vender un proyecto que el pueblo lo pueda sostener con fuerza. Eso no se arregla con plata, se arregla con ideas, con conceptos. (APLAUSOS)   Hablando sinceramente y sin hipocresías, venimos y queremos hacer el acueducto que Deseado merece; queremos hacer el dique del Río Los Monos. Señores diputados de Santa Cruz, dejen la interna chica, voten el acuerdo y así podremos invertir 2 mil millones de pesos y podremos generar mil puestos de trabajo. ¡Basta, por favor, de interna electoral chica, hay un pueblo que vive, que necesita estar por arriba de las internas chiquitas, que necesita que haya responsabilidad en los funcionarios que tiene, dejen de jugar a la política, no perdamos el tiempo, necesitamos el agua para desarrollar toda la zona norte y Deseado en particular! ¡Voten, basta de internas chiquitas! Eso es lo que tenemos que hacer como hicimos durante tanto tiempo. (APLAUSOS)   Venimos a traer la ampliación de la obra de las instalaciones del puerto de Puerto Deseado por 59 millones de pesos, la obra viene ya con su licitación en mano; venimos a traer la licitación del tren de Pico Truncado a Puerto Deseado para que el cemento de Truncado pueda salir por Puerto Deseado e integrar a la Provincia una obra demandada y pedida por los pioneros. ¡Cuántos años soñamos con restaurar las vías desde Pico Truncado a Deseado, a Las Heras! Hoy traemos la licitación. Venimos a rendir y a superar otra asignatura pendiente, otro viejo sueño: el tren se pone en marcha, la licitación se pone en marcha con una inversión muy grande.   También están viendo el arreglo de la Ruta 281, a la entrada de la ciudad, y vamos a hacer una ampliación de obra para algo que yo nunca pude terminar de hacer, pero que el pueblo de Puerto Deseado lo merecía y un viejo corredor que veo cuando paro en el hotel, que siempre viene y me habla de las carreras en la historia de Puerto Deseado, como era Ramonín -me gustaría también que estuviera hoy- va a tener lo suyo, porque vamos a ampliar y pavimentar el Autódromo con una ampliación de obra para que Puerto Deseado tenga como corresponde su circuito. (APLAUSOS)   Por esas cosas de la vida, hicimos juntos el hospital. Alicia y Daniel me decían "Néstor, hay que ampliar el hospital", "bueno, dejame que vamos a ver..." les decía yo. Ya se firmó el convenio para lanzar la licitación de la ampliación del Hospital de Puerto Deseado como esta ciudad se lo merece. Alicia y Daniel estuvieron fuertemente atrás del tema. (APLAUSOS) Ni hablar de las viviendas.   Esta es la comunidad con la que trabajamos durante mucho tiempo en Santa Cruz: trabajo, esfuerzo, amor, no respondiendo a la agresión o a la descalificación. Ustedes saben que es más fácil destruir que construir, cuando uno destruye algo, siempre tiene alguna nota en los diarios. Yo siempre digo: hay acá algunos, que no son malos, pero que como hay un Presidente de Santa Cruz, hablan, salen en algún diario y se creen que son dirigentes importantes. Son tontos, si no aprovechamos este tiempo de la historia, nos va a pasar lo de antes, nadie se va a acordar de Santa Cruz. No perdamos tiempo en esas cosas, generemos solidaridad, amor, cariño, afecto entre todos nosotros para llevar a Santa Cruz adelante, que es la tarea central.   Ustedes saben que yo cumplo con la palabra empeñada. Fuimos y renegociamos la deuda externa privada y ahorramos 70 mil millones de dólares para el país; fuimos y le dijimos "chau" al Fondo Monetario Internacional desde esta tierra del Sur, desde la Patagonia, desde el Sur de Santa Cruz. Era lo que charlábamos en las mesas de café, y bueno, le dijimos "chau Fondo, te pagamos, nos mandamos solos los argentinos como corresponde". (APLAUSOS)   Manejamos y fuimos realmente bajando la desocupación, la indigencia, la pobreza, una nueva Ley de Educación, la nueva Ley de Educación Técnica; en Santa Cruz habíamos mantenido las escuelas técnicas, en el resto del país, salvo en Capital Federal, las habían cerrado y hoy nuestros pibes, cuentan con ese oficio que les permite trabajar fuertemente.   Por eso, cuando Daniel hablaba de los viejos pobladores de esta tierra, nuestros abuelos, los viejos trabajadores petroleros, marítimos, los trabajadores del carbón, los mineros, pensaba sobre las cosas que hemos peleado juntos para que no les cierren las minas o para que este lugar tenga vigencia, pensaba en la integración que hicimos, en la política de puertos que tenemos que profundizar. Hay tantas cosas para hacer, hay tanta gente que está esperando que hagamos las cosas bien. Y para eso hay que tener coraje.   Yo por eso les digo que sigamos apostando fuertemente a hacer todo lo que haya que hacer en Santa Cruz. Yo vengo por tercera vez como Presidente a Puerto Deseado y me toca irme. Pero a mí no me cansó ser Presidente, lo hice con todo el orgullo y la dignidad de pingüino que soy, defendiendo los intereses de esta tierra y aferrado a esta tierra santacruceña. (APLAUSOS)   Me voy pero no a la casa, no a llorar, no a renunciar a las banderas, sino, por el contrario, los santacruceños me van a tener más tiempo acá porque voy a caminar todo el país, porque voy a seguir haciendo política, porque yo no me retiro. Uno puede estar con un cargo o sin él, pero luchar por la gente se puede hacer con un cargo o sin un cargo y yo voy a demostrar que sin cargo se puede luchar por la gente. (APLAUSOS)  Me decía Cristina, cuando me despedía al venir para acá y ustedes saben lo que ella ama a Puerto Deseado: "Néstor, deciles tres palabras, yo como vos, el corazón y la vida por ese pueblo que tanto quiero, que es Puerto Deseado, que sepan que hay una pingüina también allá que va a estar luchando con todas sus fuerzas por esta tierra". Ella es una hermana de ustedes que va a profundizar el cambio, que va a hacer un mejor gobierno y que va a seguir llevando adelante la Patagonia Sur. (APLAUSOS)   También, Mario Das Neves, me hiciste llorar el domingo, Mario, porque cuando se trabaja, se trabaja tanto y vi la lealtad del pueblo del Chubut.   Ustedes me conocen como soy, soy así y me gusta hablar con lo que siento. Cuando me contaba Mario y veía que de las urnas de una punta a la otra del Chubut salía el 70 y pico, el 80 por ciento de los votos, pensaba que habíamos trabajado mucho por el Chubut. Acuérdense del acueducto de Puerto Madryn, el puerto, el puente famoso de Rawson, tantas obras que hicimos y que el Chubut necesitaba.   Ante ellos, que son mis hermanos santacruceños, Mario, los santacruceños le queremos agradecer a la provincia del Chubut el apoyo que te dieron, muchas gracias, ¡qué lealtad a la Patagonia Sur, qué lealtad del Chubut! (APLAUSOS)   Yo no tengo ninguna duda, Mario, que el 28 de octubre, el pueblo argentino todo va a demostrar que tiene una gran memoria. Como pasaba hoy en Merlo con el presidente de Ecuador, que me emocioné cuando miles y miles de hermanos de la provincia de Buenos Aires estaban diciéndome "coraje, fuerza, adelante, Néstor, Cristina", miles y miles, una responsabilidad sobre nuestras espaldas.   Que el pueblo argentino sepa cómo somos las mujeres y los hombres de la Patagonia Sur.  El 28 de octubre también en Santa Cruz, cuando se abran las urnas, va a haber muy buena memoria profundizando el cambio y construyendo la provincia que nosotros necesitamos y queremos. Estoy seguro que el Chubut, Santa Cruz, Tierra del Fuego, Chaco, Mendoza, la provincia de Buenos Aires, van a dar un verdadero ejemplo de democracia y avanzaremos hacia la justicia, hacia la búsqueda de la equidad.   Los que queremos la Patria grande, los que queremos la justicia, los que queremos construir en paz, los que queremos construir con amor, los que amamos la bandera, los que amamos nuestra tierra, acá en Santa Cruz, aunque somos pocos, queremos a la Argentina con alma y queremos a nuestra tierra con todas nuestras fuerzas. (APLAUSOS)   No tengan dudas y sepan que les agradezco profundamente este día que estamos viviendo. Estoy feliz de estar en mi casa. Les quiero dar un abrazo a todos los deseadenses, que sepan que vamos a seguir haciendo todo lo que tenemos que hacer.   Y si me permiten el mensaje, los que quieren agraviar, que agravien; los que quieren descalificar, que descalifiquen, nosotros, amor, trabajo, solidaridad.  ¡Viva la convivencia, viva el amor entre los santacruceños, viva una provincia de puertas abiertas, viva una provincia con orgullo, viva Santa Cruz, viva la Patagonia Sur, viva la Patagonia Norte, viva la Argentina toda!  Queridos hermanos de Puerto Deseado: muchas gracias, como ayer, como hoy y como siempre, yo estoy con ustedes, tomado de la mano y luchando por esta tierra para que nunca más sea la periferia de la Patria.   ¡Viva la Argentina, viva la Patria, viva Chubut, viva Santa Cruz, viva Puerto deseado!  Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Querido hermano, amigo y presidente de la amada República de Ecuador, Don Rafael Correa, una alegría que estés con nosotros, que estés en la Argentina, que estés en tu casa. (APLAUSOS). Querido Intendente de Merlo, Raúl Othacehé, querido amigo y compañero nuevamente juntos ante hechos importantes; querido vicepresidente o ya me parece que Gobernador; querido vicepresidente primero de la Cámara de Diputados de la Nación, querido Alberto; vicegobernador de la provincia de Buenos Aires, viejo compañero de tantas luchas, de tantos sueños; querida amiga y compañera y señora del Intendente Raúl Othacehé; amigos;  funcionarios; cancilleres; pueblo de Merlo; hermanos y hermanas que están afuera de este gimnasio; nos han hecho emocionar cuando veníamos hacia aquí en una forma difícil de explicar.Yo le puedo asegurar que cuando una toca las manos y se besa con sus hermanos argentinos, hermanos latinoamericanos, que estaban allí afuera y acá dentro ofreciendo la fortaleza espiritual para dar las batallas que hay que dar, las batallas cotidianas. Hoy decía Raúl: “yo los puedo mirar de frente porque hemos vuelto a cumplir con Raúl la palabra” - y está la planta de líquidos cloacales terminada - hemos un ídolo que dijimos, se convirtió en realidad. (APLAUSOS).Pero también me vienen a la memoria aquellos días en que la Patria explotaba,  aquellos días en que los dueños de la verdad y del neoliberalismo, a costa de las espaldas de los argentinos, nos querían decir qué Patria teníamos que tener subordinada a otros intereses. Me vuelve a la memoria cómo renegociamos la deuda externa privada y ahorramos $ 70 mil millones con dignidad, diciendo que había una quita y había una quita y si no, no había acuerdo. Me vuelve a la memoria cuando le dijimos. “Chao” al Fondo Monetario Internacional y en menos de dos años le pagamos la deuda que tenemos con ellos y terminamos el estado de subordinación en que vivía el pueblo argentino. Me vuelve a la memoria cuando dijimos. “basta de impunidad, basta de indultos, basta a la ley de Punto Final y Obediencia Debida,  queremos que en la Argentina  haya justicia, derecho humanos, que haya igualdad y que definitivamente se termine esa impunidad, que tanto agravió la moral y la memoria de todos los argentinos. (APLAUSOS). Me vuelve a la memoria cuando teníamos 60% de pobres, y dentro algunas horas se va anunciar, que el último semestre llegamos al 23, treinta y siete puntos menos; casi un 6% de indigencia contra el 27; casi 8,5 por ciento de desocupación contra el 20; casi 44 mil millones, 43.500.millones de reserva contra 5; 6.000 ó 7.000 millones de reserva, que teníamos en su momento. Entonces empezamos a recuperar la dignidad los argentinos, empezamos a sentirnos argentinos y latinoamericanos, terminamos de mirar con esa admiración equivocada hacia aquellos que nos explotaban permanentemente y empezamos a buscar a los hermanos solidarios para construir una Patria que nos contenga todos, una Patria de América del Sur, a repotenciar el MERCOSUR, a repotenciar las alianzas y la convivencia entre la pueblos de la región para construir una voz con fuerza, empezamos a volver a sentir nuestra autoestima,  dejamos de sentirnos los peores del mundo, empezamos a sentir dignidad nacional, empezamos a ver esa bandera argentina y abrazarnos con la fuerza de que la Patria merece esa bandera, merece ese signo y merece a los argentinos que tenemos. (APLAUSOS).Por eso, a pocos días de que voy terminando mi mandato, les quiero agradecer al pueblo argentino, que me dio el coraje para dar todas las batallas que fuimos dando y seguiremos dando. Yo no me voy a ir a la casa, para luchar por la Patria no se necesita un cargo, para luchar por la Patria hay que tener conciencia, dignidad, amor a la bandera y estar en el lugar donde cada etapa histórica indica que uno tiene que estar. (APLAUSOS). Pero nunca en la vida me voy a olvidar de los ojos de ustedes, de esa esperanza, de ese: “Néstor coraje”, “Néstor no falles”, “Néstor júgate”, “Néstor luchemos que la Argentina puede”. Ustedes no saben la fuerza que me dieron y fuimos hacia delante. Pero estemos bien despiertos porque aquellos que fundieron y quebraron la Patria aún existen, aún están hablando, aún se quieren disfrazar de lo nuevo y nosotros sabemos que no son ni lo nuevo ni lo viejo, son la entrega del país, son el quebrar la posibilidad de un país para todos, un país con Justicia, un país con equidad. (APLAUSOS)Estén presentes siempre y atentos, porque muchas veces a través de lobbies, a través de ese fuerte dinero que manejan, de los medios y demás, tratan de generar y tratan de confundirnos. Nosotros sabemos contra quiénes estamos dando la batalla, nosotros sabemos cuando damos la batalla contra los precios contra quién la damos. Sabemos cuando damos la batalla contra la exclusión social  contra quién la damos, sabemos cuando damos la batalla por la construcción de un país con una educación liberadora, que nos permita llegar a todos los sectores de la sociedad también y sabemos con quién la damos. Queremos una universidad que esté abierta a todos los argentinos, una universidad que puedan llegar todos sin distinción de clase, que todos puedan acceder a la educación para formar a la dirigencia, que nosotros necesitamos. (APLAUSOS)Cuando hablamos de la recuperación de la clase trabajadora, la clase media y los empresarios nacionales, estamos hablando de la construcción del proyecto nacional. Cuando hablamos de San Martín, de Mariano Moreno, del General Belgrano, de Hipólito Irigoyen, de Perón y la inmortal Evita también sabemos de quiénes hablamos. (APLAUSOS)Yo por eso estoy emocionado, porque me han hecho llorar desde que llegué hasta acá, pero soy así como ustedes me conocieron, llegué a la Casa de Gobierno en el medio del pueblo y la gente con mis convicciones. (APLAUSOS).Y voy a salir esa Casa de Gobierno honrándolos a ustedes, que creyeron en mí también, voy a salir caminando en medio de la gente y con mis convicciones. (APLAUSOS). No como ellos, que siempre tuvieron que salir por la puerta de atrás o en un helicóptero. Yo voy a salir con este traje cruzado, que me critican tanto, y con estos mocasines, que no les gustan. Pero voy a salir como entré, como fui siempre. (APLAUSOS).Yo sé que si hay algo y alguna asignatura pendiente es que nunca pude aprender del protocolo, del protocolo de ellos pero sí del protocolo del pueblo, que es el beso, el abrazo, el cariño y el amor permanente. La verdad, que como el protocolo del pueblo es el que vale y yo sé que el protocolo del pueblo, hoy, la quiere escuchar a Cristina, es Cristina la que viene a  profundizar la transformación y el cambio en la Patria. Yo en la nueva tarea que me espera de ser “primera dama” (risas), le quiero agradecer a Rafael con todo mi corazón su presencia en Argentina.¡Viva Ecuador, viva el presidente de Ecuador! ¡Viva la Patria Grande! Y pedirle Cristina que se acerque al micrófono y que hable con ustedes, que hablé con el pueblo argentino.Muchísimas gracias Merlo, un amigo, un vecino, los abrazo fuertemente y las dejó con Cristina. (APLAUSOS)Les quiero decir que desde que entré esta tarde a Puerto Deseado, querido Intendente, estuve lagrimeando, no de débil, sino de la emoción que me causó encontrarme con tanta gente amiga, con tantos luchadores de toda la vida, con tantos sueños compartidos. Nosotros y los deseadenses de todas las ideas, los deseadenses independientes, los trabajadores, los empresarios, saben cómo luchamos por la Patagonia Sur, por Santa Cruz, por Puerto Deseado. Cuántas veces en mis doce años de gobernador nos pasamos días trabajando juntos, cómo soñábamos con aquel hospital, cómo soñábamos con la costanera, cómo soñamos miles de viviendas, cómo soñamos pavimentaciones, servicios, cómo se nos ponía la sonrisa amplia y grande cuando veíamos que Deseado crecía y crecía, cómo discutíamos por los intereses de Puerto Deseado, cómo ampliamos el puerto, que nos costó, porque tuvimos que lidiar con una empresa difícil, que tuvo sus problemas pero que nos terminó la obra. ¡Cuántas cosas hicimos en todo Santa Cruz, pero en Puerto Deseado también!Por eso, con ese sueño que compartíamos en la calle, en las confiterías, en los negocios, en el puerto, en las obras cuando íbamos a visitar a los trabajadores, les decía “yo voy a pelear la Presidencia” y hasta algunos amigos me miraban y me decían “éste se está volviendo loco”. Pero yo tenía esa convicción, que había que dar batalla, porque la Patagonia tenía que estar, por lo que nos pasaba a los patagónicos, por esas políticas de los años ’90, que juntaba pobres e indigentes en Santa Cruz, porque peleábamos, luchábamos y cuidábamos lo nuestro, desde los Hielos Continentales hasta la Justicia y las regalías mal liquidadas que nos tuvieron que pagar porque nunca dimos un paso atrás. Por eso, para empezar, yo les quiero decir algo: cuando yo apoyé a quien ganó la gobernación de Santa Cruz, lo hice con todo mi corazón, puse todo por Santa Cruz. Mario Das Neves sabe que a mí me critican en el Congreso de la Nación, inclusive diputados de esta Provincia pero de otra fuerza política, porque dicen que traemos mucha más plata de la que Santa Cruz merece. ¡Qué saben ellos cuánto tiempo de olvido tuvieron Santa Cruz, Chubut, Tierra del Fuego y la Patagonia! (APLAUSOS) Yo, que nunca soy esquivo y pongo la cara siempre, como ustedes saben, con mis aciertos y errores, acá, desde Puerto Deseado, les quiero pedir perdón. Yo no entiendo y me duele: cuando apoyé aquel amigo gobernador lo hice desde el corazón, creí que iba a luchar para aprovechar todo el esfuerzo que poníamos, pero se fue, nos dejó. Imagínense la responsabilidad que sentí, cuando luchando en la Nación, luchando contra los intereses de afuera, luchando en todo el país, veía que quién tenía todo en la mano, a quién le poníamos todo en la mano, se iba en vez de quedarse a luchar por esta provincia que también lo había apoyado. Por eso le quiero agradecer a una persona que el día que le dijimos “Daniel, tenés que asumir la Gobernación”, lo hizo, no miró los costos. (APLAUSOS) Tuvo el coraje de hacer y contribuyó a reconstruir el amor y la paz social entre todos los santacruceños. (APLAUSOS) Por favor, vamos a profundizar el cambio, pero no el cambio hacia atrás como quieren algunos; esta Provincia no va a quedar más en manos de unas pocas familiar porque ustedes, con el voto del 28 de octubre, van a reafirmar la amplia participación del pueblo que quiere una democracia social, integrada, con justicia y con equidad. (APLAUSOS) Ustedes saben que Macri contrató un formador de imagen, Duran Barbas, de Ecuador, cuestan caros estos formadores de imagen, conmigo no hubiera dado resultado porque yo..., pero él lo contrató. También está acá, en la Provincia, tratando de vender la imagen de quien es el candidato opositor a Daniel y yo digo que acá no hay que contratar técnicos o vendedores de imagen, hay que hablar con la verdad, con la sinceridad, no hay que vendernos un cuento, sino que hay que vender un proyecto que el pueblo lo pueda sostener con fuerza. Eso no se arregla con plata, se arregla con ideas, con conceptos. (APLAUSOS) Hablando sinceramente y sin hipocresías, venimos y queremos hacer el acueducto que Deseado merece; queremos hacer el dique del Río Los Monos. Señores diputados de Santa Cruz, dejen la interna chica, voten el acuerdo y así podremos invertir 2 mil millones de pesos y podremos generar mil puestos de trabajo. ¡Basta, por favor, de interna electoral chica, hay un pueblo que vive, que necesita estar por arriba de las internas chiquitas, que necesita que haya responsabilidad en los funcionarios que tiene, dejen de jugar a la política, no perdamos el tiempo, necesitamos el agua para desarrollar toda la zona norte y Deseado en particular! ¡Voten, basta de internas chiquitas! Eso es lo que tenemos que hacer como hicimos durante tanto tiempo. (APLAUSOS) Venimos a traer la ampliación de la obra de las instalaciones del puerto de Puerto Deseado por 59 millones de pesos, la obra viene ya con su licitación en mano; venimos a traer la licitación del tren de Pico Truncado a Puerto Deseado para que el cemento de Truncado pueda salir por Puerto Deseado e integrar a la Provincia una obra demandada y pedida por los pioneros. ¡Cuántos años soñamos con restaurar las vías desde Pico Truncado a Deseado, a Las Heras! Hoy traemos la licitación. Venimos a rendir y a superar otra asignatura pendiente, otro viejo sueño: el tren se pone en marcha, la licitación se pone en marcha con una inversión muy grande. También están viendo el arreglo de la Ruta 281, a la entrada de la ciudad, y vamos a hacer una ampliación de obra para algo que yo nunca pude terminar de hacer, pero que el pueblo de Puerto Deseado lo merecía y un viejo corredor que veo cuando paro en el hotel, que siempre viene y me habla de las carreras en la historia de Puerto Deseado, como era Ramonín -me gustaría también que estuviera hoy- va a tener lo suyo, porque vamos a ampliar y pavimentar el Autódromo con una ampliación de obra para que Puerto Deseado tenga como corresponde su circuito. (APLAUSOS) Por esas cosas de la vida, hicimos juntos el hospital. Alicia y Daniel me decían “Néstor, hay que ampliar el hospital”, “bueno, dejame que vamos a ver...” les decía yo. Ya se firmó el convenio para lanzar la licitación de la ampliación del Hospital de Puerto Deseado como esta ciudad se lo merece. Alicia y Daniel estuvieron fuertemente atrás del tema. (APLAUSOS) Ni hablar de las viviendas. Esta es la comunidad con la que trabajamos durante mucho tiempo en Santa Cruz: trabajo, esfuerzo, amor, no respondiendo a la agresión o a la descalificación. Ustedes saben que es más fácil destruir que construir, cuando uno destruye algo, siempre tiene alguna nota en los diarios. Yo siempre digo: hay acá algunos, que no son malos, pero que como hay un Presidente de Santa Cruz, hablan, salen en algún diario y se creen que son dirigentes importantes. Son tontos, si no aprovechamos este tiempo de la historia, nos va a pasar lo de antes, nadie se va a acordar de Santa Cruz. No perdamos tiempo en esas cosas, generemos solidaridad, amor, cariño, afecto entre todos nosotros para llevar a Santa Cruz adelante, que es la tarea central. Ustedes saben que yo cumplo con la palabra empeñada. Fuimos y renegociamos la deuda externa privada y ahorramos 70 mil millones de dólares para el país; fuimos y le dijimos “chau” al Fondo Monetario Internacional desde esta tierra del Sur, desde la Patagonia, desde el Sur de Santa Cruz. Era lo que charlábamos en las mesas de café, y bueno, le dijimos “chau Fondo, te pagamos, nos mandamos solos los argentinos como corresponde”. (APLAUSOS) Manejamos y fuimos realmente bajando la desocupación, la indigencia, la pobreza, una nueva Ley de Educación, la nueva Ley de Educación Técnica; en Santa Cruz habíamos mantenido las escuelas técnicas, en el resto del país, salvo en Capital Federal, las habían cerrado y hoy nuestros pibes, cuentan con ese oficio que les permite trabajar fuertemente. Por eso, cuando Daniel hablaba de los viejos pobladores de esta tierra, nuestros abuelos, los viejos trabajadores petroleros, marítimos, los trabajadores del carbón, los mineros, pensaba sobre las cosas que hemos peleado juntos para que no les cierren las minas o para que este lugar tenga vigencia, pensaba en la integración que hicimos, en la política de puertos que tenemos que profundizar. Hay tantas cosas para hacer, hay tanta gente que está esperando que hagamos las cosas bien. Y para eso hay que tener coraje. Yo por eso les digo que sigamos apostando fuertemente a hacer todo lo que haya que hacer en Santa Cruz. Yo vengo por tercera vez como Presidente a Puerto Deseado y me toca irme. Pero a mí no me cansó ser Presidente, lo hice con todo el orgullo y la dignidad de pingüino que soy, defendiendo los intereses de esta tierra y aferrado a esta tierra santacruceña. (APLAUSOS) Me voy pero no a la casa, no a llorar, no a renunciar a las banderas, sino, por el contrario, los santacruceños me van a tener más tiempo acá porque voy a caminar todo el país, porque voy a seguir haciendo política, porque yo no me retiro. Uno puede estar con un cargo o sin él, pero luchar por la gente se puede hacer con un cargo o sin un cargo y yo voy a demostrar que sin cargo se puede luchar por la gente. (APLAUSOS)Me decía Cristina, cuando me despedía al venir para acá y ustedes saben lo que ella ama a Puerto Deseado: “Néstor, deciles tres palabras, yo como vos, el corazón y la vida por ese pueblo que tanto quiero, que es Puerto Deseado, que sepan que hay una pingüina también allá que va a estar luchando con todas sus fuerzas por esta tierra”. Ella es una hermana de ustedes que va a profundizar el cambio, que va a hacer un mejor gobierno y que va a seguir llevando adelante la Patagonia Sur. (APLAUSOS) También, Mario Das Neves, me hiciste llorar el domingo, Mario, porque cuando se trabaja, se trabaja tanto y vi la lealtad del pueblo del Chubut.  Ustedes me conocen como soy, soy así y me gusta hablar con lo que siento. Cuando me contaba Mario y veía que de las urnas de una punta a la otra del Chubut salía el 70 y pico, el 80 por ciento de los votos, pensaba que habíamos trabajado mucho por el Chubut. Acuérdense del acueducto de Puerto Madryn, el puerto, el puente famoso de Rawson, tantas obras que hicimos y que el Chubut necesitaba. Ante ellos, que son mis hermanos santacruceños, Mario, los santacruceños le queremos agradecer a la provincia del Chubut el apoyo que te dieron, muchas gracias, ¡qué lealtad a la Patagonia Sur, qué lealtad del Chubut! (APLAUSOS) Yo no tengo ninguna duda, Mario, que el 28 de octubre, el pueblo argentino todo va a demostrar que tiene una gran memoria. Como pasaba hoy en Merlo con el presidente de Ecuador, que me emocioné cuando miles y miles de hermanos de la provincia de Buenos Aires estaban diciéndome “coraje, fuerza, adelante, Néstor, Cristina”, miles y miles, una responsabilidad sobre nuestras espaldas. Que el pueblo argentino sepa cómo somos las mujeres y los hombres de la Patagonia Sur.El 28 de octubre también en Santa Cruz, cuando se abran las urnas, va a haber muy buena memoria profundizando el cambio y construyendo la provincia que nosotros necesitamos y queremos. Estoy seguro que el Chubut, Santa Cruz, Tierra del Fuego, Chaco, Mendoza, la provincia de Buenos Aires, van a dar un verdadero ejemplo de democracia y avanzaremos hacia la justicia, hacia la búsqueda de la equidad. Los que queremos la Patria grande, los que queremos la justicia, los que queremos construir en paz, los que queremos construir con amor, los que amamos la bandera, los que amamos nuestra tierra, acá en Santa Cruz, aunque somos pocos, queremos a la Argentina con alma y queremos a nuestra tierra con todas nuestras fuerzas. (APLAUSOS) No tengan dudas y sepan que les agradezco profundamente este día que estamos viviendo. Estoy feliz de estar en mi casa. Les quiero dar un abrazo a todos los deseadenses, que sepan que vamos a seguir haciendo todo lo que tenemos que hacer. Y si me permiten el mensaje, los que quieren agraviar, que agravien; los que quieren descalificar, que descalifiquen, nosotros, amor, trabajo, solidaridad.¡Viva la convivencia, viva el amor entre los santacruceños, viva una provincia de puertas abiertas, viva una provincia con orgullo, viva Santa Cruz, viva la Patagonia Sur, viva la Patagonia Norte, viva la Argentina toda!Queridos hermanos de Puerto Deseado: muchas gracias, como ayer, como hoy y como siempre, yo estoy con ustedes, tomado de la mano y luchando por esta tierra para que nunca más sea la periferia de la Patria. ¡Viva la Argentina, viva la Patria, viva Chubut, viva Santa Cruz, viva Puerto deseado!Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Querido Intendente, amigo y compañero de esta amada localidad de Berazategui, Juan José Mussi; querido Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe; querido Vicepresidente o mejor dicho Gobernador dentro de poco de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; maestro Don Jorge De Vicenzo, realmente un placer poder compartir con usted este momento y una de nuestra queridas "Leonas", que tantas satisfacciones nos han dado, es un tremendo placer compartir con ella; querida Vicegobernadora, compañera de tantas luchas, Graciela Gianettasio, feliz de estar juntos compartiendo este momento; querido compañero Olmedo de la UOCRA, que está allá, un saludo grande y fuerte con todos los amigos y compañeras que están con él: yo la verdad que estoy muy contento; sé todo lo que nos tocó pasar y lo que le tocó pasar al pueblo de Berazategui, acá, a poca distancia del Obelisco. Allá donde tienen todo y acá donde hay que pelear para tener todo, para tener una igualdad de posibilidades. La verdad es que a uno le cuesta creer que pasen este tipo de cosas, pero estoy contento Juan José, porque la vida hay que vivirla con fuerza, con pasión y con felicidad. Y cuando se llega a algo tan importante, como es la licitación de esta planta, de 324 millones de pesos, y que viene a empezar a solucionar un problema histórico tenemos que estar felices, tenemos que estar contentos, tenemos que estar alegres. (APLAUSOS). Los argentinos no queremos más dirigentes tristes, que lo único que nos dicen permanentemente los males que van a tener, diagnosticando qué podemos tener y nunca nos arriman ninguna solución. Nosotros tenemos que ser gente de trabajo, de esfuerzo, gente que respetemos a nuestra clase trabajadora, a nuestra clase media, a nuestros intelectuales, a nuestros estudiantes; gente que premiemos definitivamente que el mejor vecino es el que más trabaja, el más honesto, el más decente, aquel que pone todo por su comunidad. Y esto lo han logrado con un valiente Intendente, con valientes autoridades provinciales y entendiendo y trabajando juntos. Por eso, le queremos decir todo el pueblo argentino, desde aquí hoy, que estamos felices, que estamos contentos, que hemos logrado una victoria, una victoria del pueblo y la celebramos con nuestro corazón, con nuestra fe en Dios y con nuestra fe en el futuro. Disfrutemos lo que hemos logrado hoy, también muy contento porque sé lo que significa. Y Cristina está trabajando fuertemente en una asignatura pendiente. No tengan ninguna duda de que va a ser mucha mejor presidenta que quien les habla. (APLAUSOS). Y esta trabajando en un Plan de Salud para repotenciar la salud pública en Argentina, para que los hospitales públicos vuelvan a ser lo que eran hace 40 ò 50 años atrás, verdaderos resguardos de la salud de la gente, para que los hospitales públicos tengan el apoyo económico, la infraestura, la tecnología, la capacitación para brindar una salud igualitaria a todos los argentinos. Esa es una asignatura pendiente, que Cristina la va a llevar adelante con todas sus fuerzas. (APLAUSOS). Y el tomógrafo es una conquista del pueblo de Berazategui y de los trabajadores, de los profesionales, de los enfermeros, de todo el personal, en general, del querido hospital "Evita". Yo los felicito, es muy importante para la salud de la gente. (APLAUSOS). Y tenemos que estar contentos igual, hemos logrado estos resultados. Yo hoy veía los índices de crecimiento de la Argentina, en el mes de julio, la Argentina creció el 8,6 nuevamente; llevamos un crecimiento acumulado del 8,4 y un crecimiento del Producto, en el primer semestre, del 8,7, que promedia el 8,4. La verdad que también estoy feliz porque la Argentina siga creciendo, hace 100 años que no crecíamos 5 años consecutivos; ni hablar estas tasas y el año que viene cuando la Argentina siga creciendo por primera vez en su historia va a crecer 6 años seguidos. Lo estamos logrando entre todos los argentinos. (APLAUSOS). Estoy feliz porque cuando empezamos el Gobierno la pobreza era del 54, 55 por ciento, ayer se dieron a conocer los nuevos índices y ha bajado al 23,4; la indigencia era el 27 y la hemos bajado al 8,2; la desocupación era del 20,4 y la hemos bajado entre todos los argentinos al 8,5.  Estamos logrando cosas, estamos avanzando y eso es muy importante, es vital, estamos recuperando la Patria, el país, estamos recuperando las ilusiones, estamos recuperando los sueños, estamos recuperando el derecho de volver a ser. (APLAUSOS) ¡Qué lindo que podamos volver a pensar que ya lo más importante no es construir comedores, sino construir casas para que la familia se pueda encontrar en la cocina de la casa y comentar la tarea diaria entre los padres y madres con los hijos! (APLAUSOS) ¡Qué lindo que es ya no tener que basar la tarea en los planes sociales, que pueden haber servido y sirvieron para una etapa, y ahora saber que la gente accede al trabajo digno, justo y que vamos en búsqueda de una justa distribución del ingreso donde cada uno va logrando lo deseado y va creciendo! ¡Qué lindo es que nuestra clase trabajadora mejore y que la clase media recupere la movilidad ascendente! ¡Qué lindo que nuestros hijos y todos los pibes puedan acceder a la universidad con igualdad de posibilidades, no que uno sí y otros no, sino que todos tengan la posibilidad de alumbrar un futuro mucho más venturoso! (APLAUSOS) Estas son las cosas que a uno lo alientan. ¡Claro que falta mucho! Yo les quiero agradecer hoy a toda la gente de Berazategui por todo lo que me han ayudado. Creo que es la quinta o sexta vez que vengo. Vine allá, por el 2003,  cuando ni siquiera sabían pronunciar mi apellido y me acompañaron; nunca les voy a dejar de agradecer el haber creído. Pero saben, yo nunca me sentí agobiado por ser Presidente, siempre me he sentido feliz de poder trabajar por los argentinos. Sé, cuando uno se levanta a la mañana, allá a las 6, 7 de la mañana, que acierta y se equivoca y trata de corregir los errores. No hay nadie perfecto. Esa Argentina de los fiscales que salen y hablan, hablan y hablan y nos aburren a todos, se tiene que terminar. Lo importante es que seamos humildes y sepamos que cada uno hace lo que puede y hasta donde puede, dejando todas las posibilidades para el bien de su pueblo. (APLAUSOS) Yo me voy y dejo de ser Presidente, pero me voy como llegué. Entre por la puerta de la Casa Rosada con mis convicciones y caminando en medio de la gente y me voy, no en helicóptero o escondido, como se fueron muchos. Voy a volver a salir ese 10 de diciembre por la puerta de la Casa de Gobierno con mis convicciones, en medio de la gente y podré demostrarle a los argentinos, que es muy importante, que se puede trabajar mucho por la Argentina también sin tener un cargo. No es necesario siempre tener un cargo, hay veces que hay que hacerlo desde la calle como un hombre común, como lo que siempre somos todos. Ser Presidente o tener un cargo es nada más que una circunstancia de la vida y uno tiene que cumplir con la ciudadanía. Pero yo me siento feliz porque sé que, a partir del 11 de diciembre, voy a andar por todos lados con ustedes, trabajando por un Argentina mejor, nada más ni nada menos que como soy, como llegué, como un pingüino, sí, si siempre fui eso. (APLAUSOS) Así que, les agradezco de corazón, los amo y los quiero mucho, me hacen caer las lágrimas porque recuerdo tantas cosas Juan José, recuerdo cuando fuimos al Centro Industrial de Berazategui, los sueños de recuperar la industria, los sueños de repotenciar este Berazategui, cuando las entidades intermedias me saludaban, me recibían, me explicaban, tenían tanta credibilidad a pesar de todas las cosas que nos habían pasado a los argentinos. Por eso, abracémonos a la Patria, abracémonos a la bandera por arriba de cualquier idea, abracémonos a los ideales de San Martín, de Mariano Moreno, del general Belgrano, de Hipólito Yrigoyen, de Perón y de la inmortal Evita, que son ejemplos dignos a seguir por todos los argentinos. (APLAUSOS) Muchas gracias, muchas gracias Berazategui, los puedo mirar a los ojos, lo que dijimos lo cumplimos, nunca nos subimos a una tarima para hacer un discurso demagógico, vinimos a decirles "vamos a cambiar Berazategui junto al Intendente, al Gobernador y a las entidades intermedias". Creo que lo estamos cambiando. Gracias, ¡viva la provincia de Buenos Aires, viva Berazategui, viva la Patria! Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Querido Intendente, amigo y compañero de esta amada localidad de Berazategui, Juan José Mussi; querido Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe; querido Vicepresidente o mejor dicho Gobernador dentro de poco de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; maestro Don Jorge De Vicenzo, realmente un placer poder compartir con usted este momento y una de nuestra queridas “Leonas”, que tantas satisfacciones nos han dado, es un tremendo placer compartir con ella; querida Vicegobernadora, compañera de tantas luchas, Graciela Gianettasio, feliz de estar juntos compartiendo este momento; querido compañero Olmedo de la UOCRA, que está allá, un saludo grande y fuerte con todos los amigos y compañeras que están con él: yo la verdad que estoy muy contento; sé todo lo que nos tocó pasar y lo que le tocó pasar al pueblo de Berazategui, acá, a poca distancia del Obelisco. Allá donde tienen todo y acá donde hay que pelear para tener todo, para tener una igualdad de posibilidades. La verdad es que a uno le cuesta creer que pasen este tipo de cosas, pero estoy contento Juan José, porque la vida hay que vivirla con fuerza, con pasión y con felicidad. Y cuando se llega a algo tan importante, como es la licitación de esta planta, de 324 millones de pesos, y que viene a empezar a solucionar un problema histórico tenemos que estar felices, tenemos que estar contentos, tenemos que estar alegres. (APLAUSOS).Los argentinos no queremos más dirigentes tristes, que lo único que nos dicen permanentemente los males que van a tener, diagnosticando qué podemos tener y nunca nos arriman ninguna solución. Nosotros tenemos que ser gente de trabajo, de esfuerzo, gente que respetemos a nuestra clase trabajadora, a nuestra clase media, a nuestros intelectuales, a nuestros estudiantes; gente que premiemos definitivamente que el mejor vecino es el que más trabaja, el más honesto, el más decente, aquel que pone todo por su comunidad.Y esto lo han logrado con un valiente Intendente, con valientes autoridades provinciales y entendiendo y trabajando juntos. Por eso, le queremos decir todo el pueblo argentino, desde aquí hoy, que estamos felices, que estamos contentos, que hemos logrado una victoria, una victoria del pueblo y la celebramos con nuestro corazón, con nuestra fe en Dios y con nuestra fe en el futuro. Disfrutemos lo que hemos logrado hoy, también muy contento porque sé lo que significa. Y Cristina está trabajando fuertemente en una asignatura pendiente. No tengan ninguna duda de que va a ser mucha mejor presidenta que quien les habla. (APLAUSOS). Y esta trabajando en un Plan de Salud para repotenciar la salud pública en Argentina, para que los hospitales públicos vuelvan a ser lo que eran hace 40 ò 50 años atrás, verdaderos resguardos de la salud de la gente, para que los hospitales públicos tengan el apoyo económico, la infraestuctura, la tecnología, la capacitación para brindar una salud igualitaria a todos los argentinos. Esa es una asignatura pendiente, que Cristina la va a llevar adelante con todas sus fuerzas. (APLAUSOS).Y el tomógrafo es una conquista del pueblo de Berazategui y de los trabajadores, de los profesionales, de los enfermeros, de todo el personal, en general, del querido hospital “Evita”. Yo los felicito, es muy importante para la salud de la gente. (APLAUSOS). Y tenemos que estar contentos igual, hemos logrado estos resultados. Yo hoy veía los índices de crecimiento de la Argentina, en el mes de julio, la Argentina creció el 8,6 nuevamente; llevamos un crecimiento acumulado del 8,4 y un crecimiento del Producto, en el primer semestre, del 8,7, que promedia el 8,4. La verdad que también estoy feliz porque la Argentina siga creciendo, hace 100 años que no crecíamos 5 años consecutivos; ni hablar estas tasas y el año que viene cuando la Argentina siga creciendo por primera vez en su historia va a crecer 6 años seguidos. Lo estamos logrando entre todos los argentinos. (APLAUSOS). Estoy feliz porque cuando empezamos el Gobierno la pobreza era del 54, 55 por ciento, ayer se dieron a conocer los nuevos índices y ha bajado al 23,4; la indigencia era el 27 y la hemos bajado al 8,2; la desocupación era del 20,4 y la hemos bajado entre todos los argentinos al 8,5.  Estamos logrando cosas, estamos avanzando y eso es muy importante, es vital, estamos recuperando la Patria, el país, estamos recuperando las ilusiones, estamos recuperando los sueños, estamos recuperando el derecho de volver a ser. (APLAUSOS) ¡Qué lindo que podamos volver a pensar que ya lo más importante no es construir comedores, sino construir casas para que la familia se pueda encontrar en la cocina de la casa y comentar la tarea diaria entre los padres y madres con los hijos! (APLAUSOS)¡Qué lindo que es ya no tener que basar la tarea en los planes sociales, que pueden haber servido y sirvieron para una etapa, y ahora saber que la gente accede al trabajo digno, justo y que vamos en búsqueda de una justa distribución del ingreso donde cada uno va logrando lo deseado y va creciendo!¡Qué lindo es que nuestra clase trabajadora mejore y que la clase media recupere la movilidad ascendente! ¡Qué lindo que nuestros hijos y todos los pibes puedan acceder a la universidad con igualdad de posibilidades, no que uno sí y otros no, sino que todos tengan la posibilidad de alumbrar un futuro mucho más venturoso! (APLAUSOS) Estas son las cosas que a uno lo alientan. ¡Claro que falta mucho!Yo les quiero agradecer hoy a toda la gente de Berazategui por todo lo que me han ayudado. Creo que es la quinta o sexta vez que vengo. Vine allá, por el 2003,  cuando ni siquiera sabían pronunciar mi apellido y me acompañaron; nunca les voy a dejar de agradecer el haber creído.Pero saben, yo nunca me sentí agobiado por ser Presidente, siempre me he sentido feliz de poder trabajar por los argentinos. Sé, cuando uno se levanta a la mañana, allá a las 6, 7 de la mañana, que acierta y se equivoca y trata de corregir los errores. No hay nadie perfecto. Esa Argentina de los fiscales que salen y hablan, hablan y hablan y nos aburren a todos, se tiene que terminar. Lo importante es que seamos humildes y sepamos que cada uno hace lo que puede y hasta donde puede, dejando todas las posibilidades para el bien de su pueblo. (APLAUSOS) Yo me voy y dejo de ser Presidente, pero me voy como llegué. Entre por la puerta de la Casa Rosada con mis convicciones y caminando en medio de la gente y me voy, no en helicóptero o escondido, como se fueron muchos. Voy a volver a salir ese 10 de diciembre por la puerta de la Casa de Gobierno con mis convicciones, en medio de la gente y podré demostrarle a los argentinos, que es muy importante, que se puede trabajar mucho por la Argentina también sin tener un cargo. No es necesario siempre tener un cargo, hay veces que hay que hacerlo desde la calle como un hombre común, como lo que siempre somos todos. Ser Presidente o tener un cargo es nada más que una circunstancia de la vida y uno tiene que cumplir con la ciudadanía. Pero yo me siento feliz porque sé que, a partir del 11 de diciembre, voy a andar por todos lados con ustedes, trabajando por una Argentina mejor, nada más ni nada menos que como soy, como llegué, como un pingüino, sí, si siempre fui eso. (APLAUSOS) Así que, les agradezco de corazón, los amo y los quiero mucho, me hacen caer las lágrimas porque recuerdo tantas cosas Juan José, recuerdo cuando fuimos al Centro Industrial de Berazategui, los sueños de recuperar la industria, los sueños de repotenciar este Berazategui, cuando las entidades intermedias me saludaban, me recibían, me explicaban, tenían tanta credibilidad a pesar de todas las cosas que nos habían pasado a los argentinos. Por eso, abracémonos a la Patria, abracémonos a la bandera por arriba de cualquier idea, abracémonos a los ideales de San Martín, de Mariano Moreno, del general Belgrano, de Hipólito Yrigoyen, de Perón y de la inmortal Evita, que son ejemplos dignos a seguir por todos los argentinos. (APLAUSOS) Muchas gracias, muchas gracias Berazategui, los puedo mirar a los ojos, lo que dijimos lo cumplimos, nunca nos subimos a una tarima para hacer un discurso demagógico, vinimos a decirles “vamos a cambiar Berazategui junto al Intendente, al Gobernador y a las entidades intermedias”. Creo que lo estamos cambiando. Gracias, ¡viva la provincia de Buenos Aires, viva Berazategui, viva la Patria!Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe Solá; señor vicepresidente de la Nación, querido amigo Daniel Scioli; señor Intendente Municipal de Luján, querido amigo Miguel Prince; señor Nuncio Apostólico, querido amigo, Adriano Bernardini; señor Arzobispo de Mercedes-Luján, querido amigo monseñor Rubén de Monte; señor presidente de la Cámara de Diputados, querido amigo Alberto Balestrini; señores ministros; hermanos, hermanas; amigos y amigas: estoy feliz, porque acá, en la Casa de Dios, sé que puedo decir con absoluta tranquilidad y mirar a los ojos de nuestra Virgencita y a los ojos de nuestros hermanos, que hemos cumplido la palabra empeñada. Y cuando un hombre público puede decir que ha cumplido la palabra empeñada y puede mirar a los ojos de sus hermanos y hermanas de esta Tierra, les puedo asegurar que no tiene mejor y mayor felicidad que esa. Por eso estoy muy contento de haber cumplido la palabra de restaurar esta querida Basílica. (APLAUSOS) Creo que la Casa de Dios es siempre un buen lugar para hacer algunas reflexiones. Hay una reflexión que la vengo pensando, analizando mucho estos últimos meses que es fundamental, la evolución en la tarea propia que los argentinos me encomendaron cuando me honraron eligiéndome Presidente de todos ellos y la alegría, la potencialidad y el amor que siento para hacer las cosas. Los argentinos necesitamos una dirigencia que deje de quejarse, quejarse y quejarse y hablar mal del otro. Siempre digo que cuando se habla mal de los demás, es porque hay muy poco para hablar de sí mismo, esto es central. (APLAUSOS) Hay que priorizar la alegría y el amor de sentir cariño aún por el adversario; cuando a uno lo eligen tiene que administrar, trabajar todos los días y hacer -yo lo hago siempre- la misma tarea y tengo los mismos conceptos, monseñor Di Monte. Creo que somos seres imperfectos, nos equivocamos, no soy una persona testaruda ni tozuda, sí con mucha fuerza para darme cuenta cuando me equivoco y trato de corregirlo rápidamente, nos pasa todos los días. Ojalá uno pudiera tener la dicha de la perfección. Creo que este renacer de la Argentina nos tiene que encontrar a toda la dirigencia debatiendo ideas superiores para hacer mejor las cosas, no tratar de que al otro le vaya mal para poder ser algo; tenemos que terminar con esa visión de rostros tristones, esas caras de preocupados que ponen para tratar de decir, "mirá como piensan", porque creen que poniendo caras de preocupados pueden ser buenos dirigentes. Uno, a veces, está preocupado y otras veces no lo está, pero la gente nos tiene que ver realizando cosas, haciendo cosas con alegría, con sonrisa, potencialidad. ¿Qué puede esperar un pueblo que ve a sus dirigentes todos los días enojados y con sus brazos caídos? No puede esperar nada. Tiene que creer en esa dirigencia que tiene amor, fe en Dios, ganas de hacer las cosas, ganas de avanzar y avanzar para que todos los días un joven tenga trabajo, todos los días un abuelo tenga una jubilación digna, todos los días pueda un estudiante más ir a la universidad, todos los días vayamos levantando una industria nueva, todos los días vayamos construyendo el pavimento, la ruta, la avenida del nuevo tiempo, esto es fundamental y central; que recuperemos aquello de que la mejor mujer o el mejor hombre no es el más pícaro, el que hace plata más rápido, sino aquel que es el mejor estudiante, el que más trabaja, el mejor vecino, el más solidario, como cuando éramos chicos, eso era lo que admirábamos de nuestros pioneros; que veamos que los dirigentes no hacen grandes actos porque inauguran comedores, que a veces pueden ser necesarios, sino que se inauguren casas con una cocinita donde se junte la familia, los padres y los hijos a charlar del futuro, la esperanza y la vida. (APLAUSOS) Eso es recuperar la calidad cristiana, recuperar el amor y también que tengamos entre nosotros la capacidad del perdón permanente y la capacidad de entendernos. Por eso, querido Monseñor, querido Nuncio Apostólico, le digo de todo corazón que me he sentido feliz de poder haber representado a los argentinos. Nunca me sentí agobiado, sí con responsabilidad, porque ustedes saben del país que me tocó tomar entre manos. Y me siento feliz de llegar al final de mi mandato y, como digo siempre, como entré, con la gente y las convicciones y salir con la gente y las convicciones por la puerta. Esa es una cuestión de respeto hacia el pueblo argentino, que los presidentes lleguemos por la puerta que corresponde y nos vayamos por la puerta que corresponde, porque eso significa que estamos volviendo a la normalidad, a ser un país serio. (APLAUSOS) He vivido horas hermosas; he compartido con la gente el vernos, el tocarnos, el besarnos, el darnos fuerzas, tenemos un gran pueblo; hemos recuperado nuestra autoestima, nos habían hecho sentir que éramos los peores del mundo y les puedo asegurar que el recurso humano y los argentinos son admirados en todo el mundo. No digo que seamos los mejores, pero que somos, somos y tenemos una capacidad humana, una capacidad de amar, de crear, de investigar, de estudiar que es respetada en todo el mundo, no tengan ninguna duda. Por eso, hoy aquí, en la Basílica de Luján, como cristiano que soy, me siento feliz de estar compartiendo esta mañana con ustedes, me siento honrado de que me hayan dado la posibilidad de poder hablar aquí por segunda vez, jamás en mi vida lo voy a poder olvidar y quiero decirles a todos que espero que cuando se inaugure la tercera etapa y cuando cumplamos, como decíamos con Daniel, en ayudar al Centro Comercial del Luján para acompañar toda esta tarea que se está llevando adelante, puedan estar acá las autoridades del tiempo que viene y yo pueda estar allá, como un feligrés más, admirando lo que hacen los que vienen, porque eso es lo bueno, que lo que viene esté mucho mejor que lo que se va. Muchísimas gracias, un abrazo muy grande a todos, muchas gracias, Nuncio, muchas gracias, Monseñor. (APLAUSOS)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe Solá; señor vicepresidente de la Nación, querido amigo Daniel Scioli; señor Intendente Municipal de Luján, querido amigo Miguel Prince; señor Nuncio Apostólico, querido amigo, Adriano Bernardini; señor Arzobispo de Mercedes-Luján, querido amigo monseñor Rubén de Monte; señor presidente de la Cámara de Diputados, querido amigo Alberto Balestrini; señores ministros; hermanos, hermanas; amigos y amigas: estoy feliz, porque acá, en la Casa de Dios, sé que puedo decir con absoluta tranquilidad y mirar a los ojos de nuestra Virgencita y a los ojos de nuestros hermanos, que hemos cumplido la palabra empeñada. Y cuando un hombre público puede decir que ha cumplido la palabra empeñada y puede mirar a los ojos de sus hermanos y hermanas de esta Tierra, les puedo asegurar que no tiene mejor y mayor felicidad que esa. Por eso estoy muy contento de haber cumplido la palabra de restaurar esta querida Basílica. (APLAUSOS)Creo que la Casa de Dios es siempre un buen lugar para hacer algunas reflexiones. Hay una reflexión que la vengo pensando, analizando mucho estos últimos meses que es fundamental, la evolución en la tarea propia que los argentinos me encomendaron cuando me honraron eligiéndome Presidente de todos ellos y la alegría, la potencialidad y el amor que siento para hacer las cosas. Los argentinos necesitamos una dirigencia que deje de quejarse, quejarse y quejarse y hablar mal del otro. Siempre digo que cuando se habla mal de los demás, es porque hay muy poco para hablar de sí mismo, esto es central. (APLAUSOS) Hay que priorizar la alegría y el amor de sentir cariño aún por el adversario; cuando a uno lo eligen tiene que administrar, trabajar todos los días y hacer -yo lo hago siempre- la misma tarea y tengo los mismos conceptos, monseñor Di Monte.Creo que somos seres imperfectos, nos equivocamos, no soy una persona testaruda ni tozuda, sí con mucha fuerza para darme cuenta cuando me equivoco y trato de corregirlo rápidamente, nos pasa todos los días. Ojalá uno pudiera tener la dicha de la perfección.Creo que este renacer de la Argentina nos tiene que encontrar a toda la dirigencia debatiendo ideas superiores para hacer mejor las cosas, no tratar de que al otro le vaya mal para poder ser algo; tenemos que terminar con esa visión de rostros tristones, esas caras de preocupados que ponen para tratar de decir, “mirá como piensan”, porque creen que poniendo caras de preocupados pueden ser buenos dirigentes. Uno, a veces, está preocupado y otras veces no lo está, pero la gente nos tiene que ver realizando cosas, haciendo cosas con alegría, con sonrisa, potencialidad. ¿Qué puede esperar un pueblo que ve a sus dirigentes todos los días enojados y con sus brazos caídos? No puede esperar nada. Tiene que creer en esa dirigencia que tiene amor, fe en Dios, ganas de hacer las cosas, ganas de avanzar y avanzar para que todos los días un joven tenga trabajo, todos los días un abuelo tenga una jubilación digna, todos los días pueda un estudiante más ir a la universidad, todos los días vayamos levantando una industria nueva, todos los días vayamos construyendo el pavimento, la ruta, la avenida del nuevo tiempo, esto es fundamental y central; que recuperemos aquello de que la mejor mujer o el mejor hombre no es el más pícaro, el que hace plata más rápido, sino aquel que es el mejor estudiante, el que más trabaja, el mejor vecino, el más solidario, como cuando éramos chicos, eso era lo que admirábamos de nuestros pioneros; que veamos que los dirigentes no hacen grandes actos porque inauguran comedores, que a veces pueden ser necesarios, sino que se inauguren casas con una cocinita donde se junte la familia, los padres y los hijos a charlar del futuro, la esperanza y la vida. (APLAUSOS) Eso es recuperar la calidad cristiana, recuperar el amor y también que tengamos entre nosotros la capacidad del perdón permanente y la capacidad de entendernos. Por eso, querido Monseñor, querido Nuncio Apostólico, le digo de todo corazón que me he sentido feliz de poder haber representado a los argentinos. Nunca me sentí agobiado, sí con responsabilidad, porque ustedes saben del país que me tocó tomar entre manos. Y me siento feliz de llegar al final de mi mandato y, como digo siempre, como entré, con la gente y las convicciones y salir con la gente y las convicciones por la puerta. Esa es una cuestión de respeto hacia el pueblo argentino, que los presidentes lleguemos por la puerta que corresponde y nos vayamos por la puerta que corresponde, porque eso significa que estamos volviendo a la normalidad, a ser un país serio. (APLAUSOS) He vivido horas hermosas; he compartido con la gente el vernos, el tocarnos, el besarnos, el darnos fuerzas, tenemos un gran pueblo; hemos recuperado nuestra autoestima, nos habían hecho sentir que éramos los peores del mundo y les puedo asegurar que el recurso humano y los argentinos son admirados en todo el mundo. No digo que seamos los mejores, pero que somos, somos y tenemos una capacidad humana, una capacidad de amar, de crear, de investigar, de estudiar que es respetada en todo el mundo, no tengan ninguna duda. Por eso, hoy aquí, en la Basílica de Luján, como cristiano que soy, me siento feliz de estar compartiendo esta mañana con ustedes, me siento honrado de que me hayan dado la posibilidad de poder hablar aquí por segunda vez, jamás en mi vida lo voy a poder olvidar y quiero decirles a todos que espero que cuando se inaugure la tercera etapa y cuando cumplamos, como decíamos con Daniel, en ayudar al Centro Comercial del Luján para acompañar toda esta tarea que se está llevando adelante, puedan estar acá las autoridades del tiempo que viene y yo pueda estar allá, como un feligrés más, admirando lo que hacen los que vienen, porque eso es lo bueno, que lo que viene esté mucho mejor que lo que se va. Muchísimas gracias, un abrazo muy grande a todos, muchas gracias, Nuncio, muchas gracias, Monseñor. (APLAUSOS)Señores integrantes del Plenario Temático; señor Presidente: es por todos reconocido que los países en desarrollo, somos los que hemos contribuido a generar menos este desequilibrio conocido como "cambio climático" en cuyas causas se identifica la influencia de la actividad humana. Por el contrario, son  los países desarrollados los que han recibido por mucho tiempo un verdadero subsidio ambiental de nuestros países, que les permite disfrutar de los altos niveles de consumo que provocaron esta situación. Esto nos convierte claramente al mundo y a los países en desarrollo, en acreedores ambientales de los países desarrollados. Esta situación ha generado una deuda moral y ambiental que debe ser debidamente reparada para resolver las inequidades planteadas por los efectos adversos del cambio climático. La adaptación al cambio climático ha sido por demasiado tiempo, la promesa pendiente del régimen internacional creado para encararlo. Los informes demuestran los tímidos esfuerzos hasta ahora empañados, que marchan hacia el fracaso. Hasta la novena reunión de las partes de la Convención marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climático, la comunidad internacional enfocó sus esfuerzos en la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero. Sin embargo, el cumplimiento del objetivo de la Convención exige fomentar en la escala de vida no sólo la mitigación sino también la adaptación. Mi Gobierno, convencido de la urgencia de lograr mayor acción internacional en este ámbito, promovió que se adoptara un programa sobre adaptación con metas de reducción cuantificables en la Décima Conferencia de las partes de Convención realizada en la Argentina en diciembre de 2004. Muchos países en desarrollo creemos que se trata sólo de un primer paso que no resolverá las necesidades efectivas de adaptación a un cambio climático que no causamos, y cuyos efectos amenazan nuestras legítimas aspiraciones de desarrollo sostenible y la erradicación de la pobreza. Nuestras circunstancias nacionales en particular nuestro perfil productivo con un alto porcentaje de exportaciones agrícolas y de manufacturas de origen agropecuario, hacen que las necesidades de adaptación de la Argentina se concentren en los sectores de la Agricultura. No sólo es una prioridad nacional, sino que de no encararse adecuadamente, podría verse comprometida la seguridad alimentaria de otros países. Toda la comunidad internacional tiene la necesidad de adaptarse a los efectos adversos del cambio climático, pero no todos deben encarar además la insoportable carga de la deuda externa y demandas de sus pueblos largamente postergadas. Si además, a esto le sumamos la brutales distorsiones generadas en los mercados internacionales por las políticas comerciales de algunos países desarrollados que nos fuerzan a sobre explotar nuestra base de recursos naturales, nuestras posibilidades de dar respuestas a estos impactos adversos, se ven aún más limitadas. Creo que ningún acuerdo sobre el futuro del régimen "cambio climático", se logrará sin avanzar a la etapa de implementación de la adaptación. Los retrasos en la acción -y esto incluye cualquier retraso en ayudar a financiar y apoyar a largo plazo en los países en desarrollo- son inaceptables para nuestros pueblos y significará un incremento en los costos y en los riesgos para generaciones futuras. Por ello, postulamos que para solucionar los temas pendientes se nos faciliten nuevos y creativos medios financieros y tecnológicos, reconociendo por ejemplo como mecanismo de pago de la deuda externa, la contribución que implica el mantenimiento de nuestros reservorios naturales de vegetación y bosques. Estamos convencidos de que, reducir el impacto adverso al cambio climático es posible y viable. Quiero recordarles que todos los países desarrollados se comprometieron formalmente por la Convención a reducir sus emisiones, pero también asumieron un compromiso con respecto a la adaptación que no se están cumpliendo adecuadamente. El Programa de Ozono, el Fondo de Carbono, el Programa de los Pueblos y Bosques y nuestro Programa de Reconversión Tecnológica Pymes, se encuentran entre los más exitosos del mundo en relación al cumplimiento de los protocolos internacionales vigentes.   Pero nuestros esfuerzos que encuentran alicientes en los premios internacionales que se nos han conferido por algunos de ellos, requieren más ayuda de los países deudores ambientales. Se deben honrar de buena fe los compromisos de transferencia de tecnología, creación de capacidades y apoyo financiero de los países desarrollados respecto a nuestros países. El acceso a opciones tecnológicas de adaptación es difícil para los países en desarrollo, y la falta de recursos financieros dificultan la investigación y el desarrollo de aquellos aún en los países como la Argentina con buena capacidad humana para encararlos. No es posible que quince años después de la Cumbre de Río de 1992, aún estemos discutiendo la necesidad de que se garanticen recursos financieros adicionales para enfrentar el cambio climático. Tampoco es posible desde que entró en vigor el protocolo de Kioto que no se haya logrado volver operativo el fondo de la adaptación. Es imperativo asegurar recursos financieros sostenidos y suficientes, para la implementación de las iniciativas de adaptación a gran escala. Creemos que pensar que el régimen de cambio climático sea más justo en el futuro, no sólo puede ser un planteo de términos de investigación y del modo de compartir la carga de la reducción de emisiones, sino que debe tenerse en cuenta que para encarar la adaptación a un cambio climático que no causamos, los países en desarrollo enfrentamos una evidente falta de recursos financieros y tecnológicos que deben atenderse adecuadamente. La amenaza del cambio climático es global y global y planetaria debe ser la respuesta. Por primera vez en la historia del hombre la naturaleza lo desafía y pone en cuestión las bases mismas de la civilización global. Tenemos que estar todos a la altura de las circunstancias pasando de la retórica del compromiso a la acción comprometida. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señores integrantes del Plenario Temático; señor Presidente: es por todos reconocido que los países en desarrollo, somos los que hemos contribuido a generar menos este desequilibrio conocido como “cambio climático” en cuyas causas se identifica la influencia de la actividad humana. Por el contrario, son  los países desarrollados los que han recibido por mucho tiempo un verdadero subsidio ambiental de nuestros países, que les permite disfrutar de los altos niveles de consumo que provocaron esta situación.Esto nos convierte claramente al mundo y a los países en desarrollo, en acreedores ambientales de los países desarrollados. Esta situación ha generado una deuda moral y ambiental que debe ser debidamente reparada para resolver las inequidades planteadas por los efectos adversos del cambio climático.La adaptación al cambio climático ha sido por demasiado tiempo, la promesa pendiente del régimen internacional creado para encararlo. Los informes demuestran los tímidos esfuerzos hasta ahora empañados, que marchan hacia el fracaso. Hasta la novena reunión de las partes de la Convención marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climático, la comunidad internacional enfocó sus esfuerzos en la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero. Sin embargo, el cumplimiento del objetivo de la Convención exige fomentar en la escala de vida no sólo la mitigación sino también la adaptación.Mi Gobierno, convencido de la urgencia de lograr mayor acción internacional en este ámbito, promovió que se adoptara un programa sobre adaptación con metas de reducción cuantificables en la Décima Conferencia de las partes de Convención realizada en la Argentina en diciembre de 2004.Muchos países en desarrollo creemos que se trata sólo de un primer paso que no resolverá las necesidades efectivas de adaptación a un cambio climático que no causamos, y cuyos efectos amenazan nuestras legítimas aspiraciones de desarrollo sostenible y la erradicación de la pobreza.Nuestras circunstancias nacionales en particular nuestro perfil productivo con un alto porcentaje de exportaciones agrícolas y de manufacturas de origen agropecuario, hacen que las necesidades de adaptación de la Argentina se concentren en los sectores de la Agricultura. No sólo es una prioridad nacional, sino que de no encararse adecuadamente, podría verse comprometida la seguridad alimentaria de otros países.Toda la comunidad internacional tiene la necesidad de adaptarse a los efectos adversos del cambio climático, pero no todos deben encarar además la insoportable carga de la deuda externa y demandas de sus pueblos largamente postergadas. Si además, a esto le sumamos la brutales distorsiones generadas en los mercados internacionales por las políticas comerciales de algunos países desarrollados que nos fuerzan a sobre explotar nuestra base de recursos naturales, nuestras posibilidades de dar respuestas a estos impactos adversos, se ven aún más limitadas.Creo que ningún acuerdo sobre el futuro del régimen “cambio climático”, se logrará sin avanzar a la etapa de implementación de la adaptación. Los retrasos en la acción -y esto incluye cualquier retraso en ayudar a financiar y apoyar a largo plazo en los países en desarrollo- son inaceptables para nuestros pueblos y significará un incremento en los costos y en los riesgos para generaciones futuras.Por ello, postulamos que para solucionar los temas pendientes se nos faciliten nuevos y creativos medios financieros y tecnológicos, reconociendo por ejemplo como mecanismo de pago de la deuda externa, la contribución que implica el mantenimiento de nuestros reservorios naturales de vegetación y bosques.Estamos convencidos de que, reducir el impacto adverso al cambio climático es posible y viable. Quiero recordarles que todos los países desarrollados se comprometieron formalmente por la Convención a reducir sus emisiones, pero también asumieron un compromiso con respecto a la adaptación que no se están cumpliendo adecuadamente. El Programa de Ozono, el Fondo de Carbono, el Programa de los Pueblos y Bosques y nuestro Programa de Reconversión Tecnológica Pymes, se encuentran entre los más exitosos del mundo en relación al cumplimiento de los protocolos internacionales vigentes. Pero nuestros esfuerzos que encuentran alicientes en los premios internacionales que se nos han conferido por algunos de ellos, requieren más ayuda de los países deudores ambientales.Se deben honrar de buena fe los compromisos de transferencia de tecnología, creación de capacidades y apoyo financiero de los países desarrollados respecto a nuestros países. El acceso a opciones tecnológicas de adaptación es difícil para los países en desarrollo, y la falta de recursos financieros dificultan la investigación y el desarrollo de aquellos aún en los países como la Argentina con buena capacidad humana para encararlos.No es posible que quince años después de la Cumbre de Río de 1992, aún estemos discutiendo la necesidad de que se garanticen recursos financieros adicionales para enfrentar el cambio climático. Tampoco es posible desde que entró en vigor el protocolo de Kioto que no se haya logrado volver operativo el fondo de la adaptación. Es imperativo asegurar recursos financieros sostenidos y suficientes, para la implementación de las iniciativas de adaptación a gran escala.Creemos que pensar que el régimen de cambio climático sea más justo en el futuro, no sólo puede ser un planteo de términos de investigación y del modo de compartir la carga de la reducción de emisiones, sino que debe tenerse en cuenta que para encarar la adaptación a un cambio climático que no causamos, los países en desarrollo enfrentamos una evidente falta de recursos financieros y tecnológicos que deben atenderse adecuadamente.La amenaza del cambio climático es global y global y planetaria debe ser la respuesta. Por primera vez en la historia del hombre la naturaleza lo desafía y pone en cuestión las bases mismas de la civilización global.Tenemos que estar todos a la altura de las circunstancias pasando de la retórica del compromiso a la acción comprometida.Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Presidente: permítame, ante todo, expresarle mis más sinceras felicitaciones por su elección como presidente de esta 62º Asamblea General de las Naciones Unidas.   Doy también la bienvenida de mi país al nuevo Secretario General, señor Ban Ki-moon, y comprometemos nuestro apoyo en sus esfuerzos al frente de las Naciones Unidas.   Como cada año de nuestro mandato, concurrimos a esta Asamblea General con el ideal de revitalizar este ámbito de representación global en la convicción de que ello aportará a la vigencia del Derecho Internacional como instrumento capaz de dirimir conflictos y así poder enfrentar con éxito las amenazas a la paz.   El mundo enfrenta problemas. La única esperanza de que pueda resolverlos está en el respeto a la multilateralidad, la adhesión a las diversas normas locales, el respeto de todos los países a las normas y convenciones internacionales y, sobre todo, el pleno respeto a los derechos humanos.  Para cada país en particular, como para el mundo, la paz será posible en la medida que se promueva la igualdad y se luche para erradicar la pobreza, la indigencia y la exclusión.   El mundo no puede ni debe ser un escenario para la violación global de los derechos humanos. La paz y la convivencia que construyen y preservan entendiendo el verdadero concepto de solidaridad entre naciones desde una concepción humana mucho más amplia que lo puramente militar o lo predominantemente unilateral.   Nuestra política exterior, se inspira en los valores de la democracia representativa con soberanía popular, respeto a los derechos humanos fundamentales y la defensa activa de la paz y la seguridad internacional.   Estos principios compartidos por la inmensa mayoría del pueblo argentino, orientan la acción del Gobierno y son la base de las decisiones que la República Argentina toma del ámbito internacional.   Apoyamos con fuerte convicción la construcción de sociedades más justas, más equitativas y con una mejor distribución de los beneficios del crecimiento económico. Sabemos que cada país debe tener el derecho de buscar su propio modelo de desarrollo sin condicionamientos externos.   Estos años han sido años de gran intensidad y de un esfuerzo muy importante destinado a poner en pie a una nación que hace apenas cinco años se encontraba sumida en una crisis económica y social sin precedentes. En aquel momento, muchos pensaban que esa recuperación sería casi imposible.   Día tras días, con enorme esfuerzo, con gran humildad, despertamos las fuerzas productivas de un país derruido por recetas económicas impuestas que plagaban nuestro futuro de condicionamientos y limitaciones.   La Argentina, que en comparación con otros países en desarrollo, había demostrado la posibilidad cierta del ascenso social, un país de inmigración en el que los trabajadores lograban mandar a sus hijos a la universidad, un país en el que no había analfabetismo ni prácticamente mortalidad infantil, veía a sus trabajadores desmoralizados por el desempleo, a los niños mendigando en la calle y fuera de la escuela, a nuestros mayores con sus jubilaciones misérrimas convirtiéndose en sostenes de sus hijos y nietos.   Nos encontrábamos ante un Estado vaciado por la aplicación rígida de las recetas del Fondo Monetario Internacional y, como corolario, se veía violencia en las calles y se vivía una crisis institucional en la que los presidentes duraban días. La Argentina, por primera vez, expulsaba a sus propios hijos a un exilio económico inédito.   Hoy podemos decir que el Estado argentino ha ganado autonomía y administra soberanamente las variables de la macroeconomía en la medida que la actual etapa mundial lo permite, con una política económica sólida, ordenada y previsible en un marco institucional estable y democrático.   Nuestra capacidad de recuperación posibilitó que, aún sin recibir fondos, comenzáramos a cancelar deuda neta con los organismos internacionales hasta llegar a pagar, aún por anticipado, toda la deuda con Fondo Monetario Internacional, un Fondo Monetario Internacional que apoyó y promovió los gobiernos que se sostenían ajustando y emparchando las cuentas públicas al costo de aumentar la pobreza de la gente provocando la desindustrialización y endeudando irresponsablemente al país.   Ante la incredulidad crítica de los promotores de las recetas ortodoxas, la Argentina, a partir de políticas monetarias cautas, un gasto público ordenado, un fuerte superávit fiscal primario que nos permite enfrentar o morigerar posibles crisis externas, viene desendeudándose y creciendo a una tasa cercana al 9 por ciento en los últimos cinco años, dando como resultado el período de expansión económica ininterrumpida más fuerte de los últimos cien años.   Constituimos hoy la prueba empírica de que hay vida después del Fondo, la certificación de que hay otros caminos hacia el desarrollo y la integración, son posibles la constancia de la inexactitud de la aplicación de recetas modélicas con pretensión de validez universal.   La reivindicación del derecho de los países a elegir un camino propio, valiéndose de la experiencia internacional, pero priorizando las circunstancias y los intereses nacionales por encima de cualquier interés, resultamos el caso que prueba la necesidad de la reforma de la arquitectura financiera internacional, en particular del Fondo Monetario Internacional, exponente de un viejo orden mundial sin vigencia, resultamos el caso que permite la constatación de la necesidad de cambio de los organismos financieros multilaterales para que permitan colaborar con el desarrollo de las naciones de menores recursos, combatir la pobreza y generar verdaderas opciones de progreso.   Es que no se reduce la cuestión al mero crecimiento económico, que puede ser reconocido por los técnicos o los historiadores de la economía, se trata de un crecimiento con fuerte contenido social y equidad en que los ciudadanos sean el centro de los resultados. Así que el desempleo ha bajado al 7,8 por ciento desde el inicio de nuestra gestión en la que casi la cuarta parte de la población activa se encontraba presa de la humillación que significa no tener trabajo.   No hablamos de cualquier tipo de trabajo, sino del trabajo digno, en blanco, trabajo decente, como lo hemos propiciado en la última Cumbre de las Américas realizada en nuestro país.   A partir de una política productiva, que genera valor agregado y que además apela a la responsabilidad social de las empresas privadas, estamos reindustrializando la República Argentina. Los indicadores económicos que hoy muestra nuestro país, serían imposibles de alcanzar sin una acción complementaria entre el Estado y el sector privado.   Nuestras ventas a todo destino, se han duplicado durante los últimos cuatro años, con un crecimiento del 16 por ciento anual. Las inversiones han registrado sensibles progresos, la Inversión Bruta Interna Fija lleva diecisiete trimestres consecutivos de aumento, se registra una relación entre la inversión y el PBI de entre el 20 y el 23 por ciento, lo que implica un contraste notorio con el nivel de 2002 en que solo se llegó a poco más del 11 por ciento.   Al encontrarnos con aquella crisis hace casi cinco años, las urgencias nos hizo mantener políticas asistenciales indispensables para los sectores más vulnerables de la población. No renegamos de ella, pero hoy podemos decir que la verdadera solución a los graves problemas sociales que padece nuestro país, como tantos otros en el mundo, se resuelven con trabajo, salud y educación.   En cuanto a la salud, la puesta en marcha de una Política Nacional de Medicamentos que incluye su prescripción por nombre genérico y la provisión gratuita de aquellos que son esenciales, así como el fortalecimiento del Programa Materno Infantil y en general todo lo que haga foco en la atención primaria de la salud como factor de equilibrio y protección, nos ha permitido compensar en parte el desastre en el que había quedado sumida la salud pública.   Por supuesto, un punto especial en la recomposición social y moral del país, aún cuando los efectos se ven con un horizonte temporal mayor que el de otras políticas públicas, es el de la educación.   Para recomponer tan dramática situación, que además funcionaba como signo de la descomposición social y de la huida del Estado en la protección en las más vulnerables, es que se aprobó la nueva Ley de Educación Nacional, que vuelve a tener como objetivo la igualdad de oportunidades a través de garantizar una calidad general de los contenidos en todo el territorio nacional, la vinculación con el mundo del trabajo y la excelencia en la formación docente. A partir de esta ley, nos hemos dado un plazo hasta el año 2010 para que el 6 por ciento del PBI se destine al financiamiento de la educación.   En este contexto de progresiva recuperación, la política exterior, ha iniciado un camino de fortalecimiento y expansión con un claro y decidido compromiso de interés nacional.   En nuestra acción, la integración regional ocupa un lugar prioritario. En las últimas dos décadas, a partir del MERCOSUR, la Argentina ha consolidado fuertes vínculos comerciales con los países de la región. Pero las relaciones comerciales van más allá de los límites regionales. En este sentido, las negociaciones multilaterales en el ámbito de la Organización Mundial del Comercio adquiere particular significación ya que de ellas depende la liberalización de los mercados agrícolas, sector en el cual nuestro país tiene claras ventajas competitivas, y la obtención de una adecuada flexibilidad para ejecutar nuestras políticas industriales.  Para la Argentina un resultado que garantice reglas más equitativas y justas para el comercio internacional resulta de gran importancia, es por eso que participamos activamente en las negociaciones económicas multilaterales con el firme objetivo de alcanzar equidad en las normas que rigen el comercio mundial y cambiar la situación de discriminación que han sufrido nuestros principales productos de exportación mediante barreras al comercio y otros instrumentos de distorsión del comercio, que aplican especialmente los países desarrollados.  La argentina estará presente en todos los ámbitos multilaterales en los que participa procurando reglas de juego mas equitativas y democráticas a la hora de las decisiones. El multilateralismo es el instrumento más eficaz para poder ganar la batalla contra el hambre, la pobreza, la exclusión y la degradación ambiental. Todo lo que he comentado aquí es a la vez causa y consecuencia de la estabilidad institucional y del respeto por el estado de derecho.   El Estado argentino, en sus tres poderes viene tomando decisiones en contra de la impunidad, preservando la memoria, la verdad, la justicia y han comenzado las condenas a los culpables de las graves violaciones a los derechos humanos.  Quienes creían ya haber logrado la impunidad, oponen fuerte resistencia a los juicios y, en un intento de atemorizar a los testigos, han provocado la desaparición del testigo Julio López, enviando con ello una oscura señal a la sociedad interesada en el esclarecimiento de los crímenes de lesa humanidad que cometieron y que condena tal acto.  El respeto irrestricto de los derechos humanos constituye hoy un nuevo paradigma nacional. En el pasado hemos sido referenciados en el mundo por su violación, hoy, cuando estamos empeñados en conocer la verdad y castigar a los culpables, queremos tambien motorizar su defensa a escala planetaria.  La Argentina, las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo, en la monumental dignidad de su lucha, y el pueblo argentino sufrieron en su momento en carne propia la ineficacia de un sistema multilateral de derechos humanos inoperante, sólo acompañados por gestos humanitarios muy valorables de personas, organizaciones y países.   Mientras en mi patria se secuestraba, se torturaba y se mataba, los mecanismos creados precisamente para condenar y evitar dichos atropellos permanecieron silenciosos.  Es en memoria de aquello, para que a nadie más le ocurra, que la Argentina apoya el pleno funcionamiento del nuevo Consejo de Derechos Humanos. Confiamos en que las esperanzas depositadas en los nuevos mecanismos no habrán de defraudar las expectativas de la comunidad internacional.   Mi gobierno ha suscripto instrumentos de gran relevancia.  Quiero destacar, primero, la Convención Internacional para la Protección de todas las personas contra las Desapariciones Forzadas adoptada por esta Asamblea el 20 de diciembre de 2006 y suscripta por la República Argentina en París, el 6 de febrero de este año. En este instrumento, como la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y también ratificado Protocolo Facultativo de la Convención sobre todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, dan continuidad y contenido concreto a una política que otorga a la promoción de los derechos humanos un papel central.   Nuestro país ubica hoy en el centro de sus políticas públicas el cuidado del ambiente, pero sabemos que no puede haber soluciones confiables sin la acción de todos los países del mundo, en especial los de mayor desarrollo industrial, en tanto la naturaleza el problema tiene ya escala planetaria.   La temática del cambio climático debiera preocupar a todos los gobiernos, pues no existe rincón del planeta que no se vea afectado por alteraciones en cuyas causas se identifica la influencia de la actividad humana.   La convocatoria del señor Secretario General para la reunión del alto nivel que tuvo lugar en el día de ayer resulta por demás oportuna, en tanto pone de manifiesto la imperiosa necesidad de reforzar las acciones de cooperación internacional capaces de dar una respuesta eficaz y adecuada, que preserve el medio ambiente y evite el inaceptable desplazamiento de las actividades contaminantes hacia los países en desarrollo.   Unos tras otros, diferentes esfuerzos diplomáticos orientados a lograr que cese de una vez y para siempre el vértigo de la violencia en Medio Oriente, han venido fracasando. Sin embargo, no es posible ni admisible bajar los brazos, ninguna solución impuesta por la fuerza de las armas aportará a la paz y el sosiego que todos los pueblos de la región reclaman desesperadamente.   La experiencia en Irak, cuya invasión rechazamos en su momento, es la prueba tan inocultable como trágica y dolorosa, da sustento a lo que manifestamos.  El Consejo de Seguridad y las naciones que conforman el cuarteto tienen la gran responsabilidad en acompañar y, si es posible, orientar un proceso de paz, al que deberá arribarse con coraje y con gran perseverancia.   Año tras año, incansablemente, la República Argentina ha condenado aquí la gran amenaza del terrorismo global. Consideramos que todos los actos de terrorismo son criminales e injustificables y no creemos que haya argumento alguno que pueda justificar tal metodología.   Así como no existe nación en la Tierra que pueda considerarse fuera del alcance del terrorismo, la respuesta tiene que aunar el esfuerzo mancomunado de las naciones y, especialmente, de esta organización, para prevenir y eliminar este flagelo.  No puede tolerarse la acción de los responsables del terrorismo ni de quienes los auspicien, financien o protejan, sean estos personas o países.   La soberanía argentina fue víctima en dos oportunidades de ese accionar. En 1992 se atentó contra la Embajada de Israel, en 1994 contra la sede de la AMIA. Como consecuencia perdieron la vida 102 personas de nuestra comunidad, algunos de sus familiares nos acompañan hoy aquí. Estas víctimas igualadas por el terror a las de esta ciudad, a las de Madrid, a las de Londres, a las de Bali, a las de Estambul, y a las de tantos otros lugares, nos imponen el mandato moral de respetar sus memorias, comprometiendo nuestro esfuerzo para perseguir, encontrar y condenar a los culpables.  A pesar de las dificultades que la distancia temporal importa, ya que son hechos de hace 13 y 15 años atrás, de las maniobras de encubrimiento que les sucedieron, no cesa ni cesará nuestro interés ni el apoyo a la Justicia para el esclarecimiento, manteniendo vivo el recuerdo del horror para que no se repita.  La Justicia argentina, en noviembre del año pasado, requirió colaboración internacional para la captura de nueve personas sospechadas de decidir y planificar el atentado perpetrado el 18 de julio del `94 en la AMIA y el Comité Ejecutivo del INTERPOL, por unanimidad, recomendó la captura de seis ciudadanos iraníes y un ciudadano libanés involucrados en esta causa. Hacemos aquí un expreso llamamiento para que durante la sesión de la Asamblea General de INTERPOL, en noviembre de este año, se ratifique esa medida.   En este contexto, esperamos que la República Islámica de Irán, en el marco del Derecho Internacional aplicable, acepte y respete la jurisdicción de la justicia argentina, y colabore eficazmente con los jueces argentinos para lograr el sometimiento a juicio de las personas imputadas en aquellos hechos.   En tal sentido, quiero dejar sentado aquí, en la sede de las Naciones Unidas y ante el resto de los países del mundo, que hasta hoy, lamentablemente, la República Islámica de Irán no ha brindado toda la colaboración requerida por la Justicia argentina para el esclarecimiento de los hechos.   Apelamos al señor Secretario General y a todas las naciones del mundo que intercedan ante la República Islámica de Irán para que dé trámite a la rogatoria judicial. Ello lo hacemos para alcanzar el único objetivo que tenemos, lograr el esclarecimiento de los hechos y el juzgamiento a quienes resulten responsables de los mismos. El respeto a la memoria de nuestras 102 víctimas, exige la realización del valor justicia. Estamos pidiendo que la República Islámica de Irán colabore en la aplicación de las normas del Derecho Internacional, para posibilitar arribar a la verdad, nada más pero tampoco nada menos.   Las naciones grandes y las pequeñas, las ricas y las pobres, todos en el mundo quedaremos expuestos a una fuerte vulnerabilidad si no logramos hacer comprender que la acción contra el terrorismo requiere una urgente acción multilateral, inteligente y sostenida en el tiempo, y fuertemente basada en la legitimidad, el respeto a los derechos esenciales de las personas y la proporcionalidad en la respuesta y el respaldo de la opinión pública internacional.   Señor Presidente: los esfuerzos contra la proliferación de las armas de destrucción masiva cuentan con el firme apoyo y participación de la República Argentina. Mi país es reconocido por su papel activo en los usos pacíficos de la energía nuclear. La Argentina desarrolla, consume y exporta energía nuclear con fines pacíficos, todo ello en el marco irrestricto del respeto de las normas consagradas en el Tratado de no Proliferación de Armas Nucleares y del régimen de no proliferación en un sentido amplio.   Los esfuerzos en materia de no proliferación tienen un correlato ético y jurídico con los progresos que se verifiquen en materia de desarme. En efecto, los instrumentos jurídicos, sobre los cuales se sustenta la prohibición de las armas de destrucción masiva, prescriben precisamente eso: un firme compromiso de no desarrollar nuevos instrumentos de terror y destrucción en el sentido que aquellos que sí poseen esas armas procederán a su progresiva y efectiva eliminación.   En los últimos años hemos visto como los compromisos en materia de desarme se han visto erosionados de modo permanente, los arsenales nucleares siguen siendo desproporcionadamente grandes, y los acuerdos de desarme nuclear se han ido paralizando. No es de extrañar que, frente a semejante situación, haya quien cuestione la legitimidad de continuar abogando unilateralmente por la no proliferación, mientras los compromisos solemnes en materia de desarme son sagrados.   Las armas convencionales son responsables de la muerte de millones de personas en todo el mundo. Nuestro país otorga una alta prioridad a las iniciativas vinculadas a la conclusión de un tratado sobre comercio de armas. En el plano interno, hemos puesto en marcha programas de recolección voluntaria de armas de fuego cuyos primeros resultados son por demás alentadores.   La reforma del Consejo de Seguridad sigue siendo una tarea pendiente. Aspiramos a una reforma que haga de este órgano central uno más responsable, democráticamente representativo y dinámico. No será creando nuevas categorías privilegiadas que habremos de lograr ese objetivo, confiamos que el proceso de consultas actualmente en curso, arribe a buen puerto a fin de adecuar al órgano a las realidades de nuestro tiempo.   No deseo finalizar sin antes referirme a una cuestión de permanente vigencia para la República Argentina: la cuestión de las Islas Malvinas, que incluye a las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sándwich del Sur y los espacios marítimos circundantes.   Este año se cumplen 174 años de la usurpación británica de parte del territorio nacional argentino. Desde el acto de fuerza de 1833 mi país ha protestado siempre esta ocupación ilegal reclamando la restitución del ejercicio pleno de su soberanía. También recordamos en el 2007 los 25 años el conflicto del Atlántico Sur de 1982, conflicto desatado por la dictadura militar a espaldas del pueblo argentino que siempre procuró una solución pacífica a su legítimo reclamo soberano.  Esta Asamblea General se ha pronunciado sobre esta cuestión en numerosas oportunidades, tanto antes como después de 1982. Desde 1965, en que aprobó la Resolución 2065, la organización que continuó año tras año reconociendo la existencia de una disputa de soberanía entre Argentina y el Reino Unido, denominada "Cuestión de las Islas Malvinas", instando a ambos gobiernos a negociar a la brevedad una solución pacífica, justa y duradera a la disputa teniendo en cuenta las resoluciones pertinentes de las Naciones Unidas y los intereses de la población de las Islas.   El objetivo permanente e irrenunciable de recuperar el ejercicio pleno de la soberanía argentina sobre esta parte de su territorio, así como la permanente disposición de mi país a reanudar las negociaciones tendientes a la solución de la disputa, han quedado reflejadas en nuestra propia Constitución Nacional. La Argentina considera incomprensible la pertinaz renuencia británica a abordar la cuestión de la soberanía, renuencia que viola lo dispuesto por esta Asamblea General en la Resolución 2065 y numerosas resoluciones concordantes.   Es hora ya que el Reino Unido asuma la responsabilidad de poner fin al anacronismo de mantener la ocupación ilegal del territorio de otro Estado con un propósito claramente colonial.   Mi Gobierno manifiesta su enérgico rechazo a la pretensión británica de establecer espacios marítimos en torno de dichos archipiélagos. En particular, rechaza la recientemente difundida intención del Reino Unido de hacer una presentación ante la Comisión de Límites de la Plataforma Continental, creada por la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, relativa al límite exterior de la plataforma continental generada a partir de dichos territorios argentinos.   En ése, mi último mensaje como Presidente de los argentinos a la Asamblea General, deseo reafirmar nuestra profunda convicción de que solo en democracia, con libertad, justicia social y paz, puede el hombre realizarse en plenitud.   Esta Asamblea de la Humanidad, tiene una responsabilidad indelegable en ayudar para que así sea.   Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Presidente: permítame, ante todo, expresarle mis más sinceras felicitaciones por su elección como presidente de esta 62º Asamblea General de las Naciones Unidas. Doy también la bienvenida de mi país al nuevo Secretario General, señor Ban Ki-moon, y comprometemos nuestro apoyo en sus esfuerzos al frente de las Naciones Unidas. Como cada año de nuestro mandato, concurrimos a esta Asamblea General con el ideal de revitalizar este ámbito de representación global en la convicción de que ello aportará a la vigencia del Derecho Internacional como instrumento capaz de dirimir conflictos y así poder enfrentar con éxito las amenazas a la paz. El mundo enfrenta problemas. La única esperanza de que pueda resolverlos está en el respeto a la multilateralidad, la adhesión a las diversas normas locales, el respeto de todos los países a las normas y convenciones internacionales y, sobre todo, el pleno respeto a los derechos humanos.Para cada país en particular, como para el mundo, la paz será posible en la medida que se promueva la igualdad y se luche para erradicar la pobreza, la indigencia y la exclusión. El mundo no puede ni debe ser un escenario para la violación global de los derechos humanos. La paz y la convivencia que construyen y preservan entendiendo el verdadero concepto de solidaridad entre naciones desde una concepción humana mucho más amplia que lo puramente militar o lo predominantemente unilateral. Nuestra política exterior, se inspira en los valores de la democracia representativa con soberanía popular, respeto a los derechos humanos fundamentales y la defensa activa de la paz y la seguridad internacional. Estos principios compartidos por la inmensa mayoría del pueblo argentino, orientan la acción del Gobierno y son la base de las decisiones que la República Argentina toma del ámbito internacional. Apoyamos con fuerte convicción la construcción de sociedades más justas, más equitativas y con una mejor distribución de los beneficios del crecimiento económico. Sabemos que cada país debe tener el derecho de buscar su propio modelo de desarrollo sin condicionamientos externos. Estos años han sido años de gran intensidad y de un esfuerzo muy importante destinado a poner en pie a una nación que hace apenas cinco años se encontraba sumida en una crisis económica y social sin precedentes. En aquel momento, muchos pensaban que esa recuperación sería casi imposible. Día tras días, con enorme esfuerzo, con gran humildad, despertamos las fuerzas productivas de un país derruido por recetas económicas impuestas que plagaban nuestro futuro de condicionamientos y limitaciones. La Argentina, que en comparación con otros países en desarrollo, había demostrado la posibilidad cierta del ascenso social, un país de inmigración en el que los trabajadores lograban mandar a sus hijos a la universidad, un país en el que no había analfabetismo ni prácticamente mortalidad infantil, veía a sus trabajadores desmoralizados por el desempleo, a los niños mendigando en la calle y fuera de la escuela, a nuestros mayores con sus jubilaciones misérrimas convirtiéndose en sostenes de sus hijos y nietos. Nos encontrábamos ante un Estado vaciado por la aplicación rígida de las recetas del Fondo Monetario Internacional y, como corolario, se veía violencia en las calles y se vivía una crisis institucional en la que los presidentes duraban días. La Argentina, por primera vez, expulsaba a sus propios hijos a un exilio económico inédito.    Hoy podemos decir que el Estado argentino ha ganado autonomía y administra soberanamente las variables de la macroeconomía en la medida que la actual etapa mundial lo permite, con una política económica sólida, ordenada y previsible en un marco institucional estable y democrático. Nuestra capacidad de recuperación posibilitó que, aún sin recibir fondos, comenzáramos a cancelar deuda neta con los organismos internacionales hasta llegar a pagar, aún por anticipado, toda la deuda con Fondo Monetario Internacional, un Fondo Monetario Internacional que apoyó y promovió los gobiernos que se sostenían ajustando y emparchando las cuentas públicas al costo de aumentar la pobreza de la gente provocando la desindustrialización y endeudando irresponsablemente al país. Ante la incredulidad crítica de los promotores de las recetas ortodoxas, la Argentina, a partir de políticas monetarias cautas, un gasto público ordenado, un fuerte superávit fiscal primario que nos permite enfrentar o morigerar posibles crisis externas, viene desendeudándose y creciendo a una tasa cercana al 9 por ciento en los últimos cinco años, dando como resultado el período de expansión económica ininterrumpida más fuerte de los últimos cien años. Constituimos hoy la prueba empírica de que hay vida después del Fondo, la certificación de que hay otros caminos hacia el desarrollo y la integración, son posibles la constancia de la inexactitud de la aplicación de recetas modélicas con pretensión de validez universal. La reivindicación del derecho de los países a elegir un camino propio, valiéndose de la experiencia internacional, pero priorizando las circunstancias y los intereses nacionales por encima de cualquier interés, resultamos el caso que prueba la necesidad de la reforma de la arquitectura financiera internacional, en particular del Fondo Monetario Internacional, exponente de un viejo orden mundial sin vigencia, resultamos el caso que permite la constatación de la necesidad de cambio de los organismos financieros multilaterales para que permitan colaborar con el desarrollo de las naciones de menores recursos, combatir la pobreza y generar verdaderas opciones de progreso. Es que no se reduce la cuestión al mero crecimiento económico, que puede ser reconocido por los técnicos o los historiadores de la economía, se trata de un crecimiento con fuerte contenido social y equidad en que los ciudadanos sean el centro de los resultados. Así que el desempleo ha bajado al 7,8 por ciento desde el inicio de nuestra gestión en la que casi la cuarta parte de la población activa se encontraba presa de la humillación que significa no tener trabajo. No hablamos de cualquier tipo de trabajo, sino del trabajo digno, en blanco, trabajo decente, como lo hemos propiciado en la última Cumbre de las Américas realizada en nuestro país. A partir de una política productiva, que genera valor agregado y que además apela a la responsabilidad social de las empresas privadas, estamos reindustrializando la República Argentina. Los indicadores económicos que hoy muestra nuestro país, serían imposibles de alcanzar sin una acción complementaria entre el Estado y el sector privado. Nuestras ventas a todo destino, se han duplicado durante los últimos cuatro años, con un crecimiento del 16 por ciento anual. Las inversiones han registrado sensibles progresos, la Inversión Bruta Interna Fija lleva diecisiete trimestres consecutivos de aumento, se registra una relación entre la inversión y el PBI de entre el 20 y el 23 por ciento, lo que implica un contraste notorio con el nivel de 2002 en que solo se llegó a poco más del 11 por ciento. Al encontrarnos con aquella crisis hace casi cinco años, las urgencias nos hizo mantener políticas asistenciales indispensables para los sectores más vulnerables de la población. No renegamos de ella, pero hoy podemos decir que la verdadera solución a los graves problemas sociales que padece nuestro país, como tantos otros en el mundo, se resuelven con trabajo, salud y educación. En cuanto a la salud, la puesta en marcha de una Política Nacional de Medicamentos que incluye su prescripción por nombre genérico y la provisión gratuita de aquellos que son esenciales, así como el fortalecimiento del Programa Materno Infantil y en general todo lo que haga foco en la atención primaria de la salud como factor de equilibrio y protección, nos ha permitido compensar en parte el desastre en el que había quedado sumida la salud pública. Por supuesto, un punto especial en la recomposición social y moral del país, aún cuando los efectos se ven con un horizonte temporal mayor que el de otras políticas públicas, es el de la educación. Para recomponer tan dramática situación, que además funcionaba como signo de la descomposición social y de la huida del Estado en la protección en las más vulnerables, es que se aprobó la nueva Ley de Educación Nacional, que vuelve a tener como objetivo la igualdad de oportunidades a través de garantizar una calidad general de los contenidos en todo el territorio nacional, la vinculación con el mundo del trabajo y la excelencia en la formación docente. A partir de esta ley, nos hemos dado un plazo hasta el año 2010 para que el 6 por ciento del PBI se destine al financiamiento de la educación. En este contexto de progresiva recuperación, la política exterior, ha iniciado un camino de fortalecimiento y expansión con un claro y decidido compromiso de interés nacional. En nuestra acción, la integración regional ocupa un lugar prioritario. En las últimas dos décadas, a partir del MERCOSUR, la Argentina ha consolidado fuertes vínculos comerciales con los países de la región. Pero las relaciones comerciales van más allá de los límites regionales. En este sentido, las negociaciones multilaterales en el ámbito de la Organización Mundial del Comercio adquiere particular significación ya que de ellas depende la liberalización de los mercados agrícolas, sector en el cual nuestro país tiene claras ventajas competitivas, y la obtención de una adecuada flexibilidad para ejecutar nuestras políticas industriales.Para la Argentina un resultado que garantice reglas más equitativas y justas para el comercio internacional resulta de gran importancia, es por eso que participamos activamente en las negociaciones económicas multilaterales con el firme objetivo de alcanzar equidad en las normas que rigen el comercio mundial y cambiar la situación de discriminación que han sufrido nuestros principales productos de exportación mediante barreras al comercio y otros instrumentos de distorsión del comercio, que aplican especialmente los países desarrollados.La argentina estará presente en todos los ámbitos multilaterales en los que participa procurando  reglas de juego mas equitativas y democráticas a la hora de las decisiones. El multilateralismo es el instrumento más eficaz para poder ganar la batalla contra el hambre, la pobreza, la exclusión y la degradación ambiental.Todo lo que he comentado aquí es a la vez causa y consecuencia de la estabilidad institucional y del respeto por el estado de derecho. El Estado argentino, en sus tres poderes viene tomando decisiones en contra de la impunidad, preservando la memoria, la verdad, la justicia y han comenzado las condenas a los culpables de las graves violaciones a los derechos humanos.Quienes creían ya haber logrado la impunidad, oponen fuerte resistencia a los juicios y, en un intento de atemorizar a los testigos, han provocado la desaparición del testigo Julio López, enviando con ello una oscura señal a la sociedad interesada en el esclarecimiento de los crímenes de lesa humanidad que cometieron y que condena tal acto.El respeto irrestricto de los derechos humanos constituye hoy un nuevo paradigma nacional. En el pasado hemos sido referenciados en el mundo por su violación, hoy, cuando estamos empeñados en conocer la verdad y castigar a los culpables, queremos tambien motorizar su defensa a escala planetaria.La Argentina, las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo, en la monumental dignidad de su lucha, y el pueblo argentino sufrieron en su momento en carne propia la ineficacia de un sistema multilateral de derechos humanos inoperante, sólo acompañados por gestos humanitarios muy valorables de personas, organizaciones y países. Mientras en mi patria se secuestraba, se torturaba y se mataba, los mecanismos creados precisamente para condenar y evitar dichos atropellos permanecieron silenciosos.Es en memoria de aquello, para que a nadie más le ocurra, que la Argentina apoya el pleno funcionamiento del nuevo Consejo de Derechos Humanos. Confiamos en que las esperanzas depositadas en los nuevos mecanismos no habrán de defraudar las expectativas de la comunidad internacional. Mi gobierno ha suscripto instrumentos de gran relevancia.Quiero destacar, primero, la Convención Internacional para la Protección de todas las personas contra las Desapariciones Forzadas adoptada por esta Asamblea el 20 de diciembre de 2006 y suscripta por la República Argentina en París, el 6 de febrero de este año. En este instrumento, como la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y también ratificado Protocolo Facultativo de la Convención sobre todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, dan continuidad y contenido concreto a una política que otorga a la promoción de los derechos humanos un papel central. Nuestro país ubica hoy en el centro de sus políticas públicas el cuidado del ambiente, pero sabemos que no puede haber soluciones confiables sin la acción de todos los países del mundo, en especial los de mayor desarrollo industrial, en tanto la naturaleza el problema tiene ya escala planetaria.      La temática del cambio climático debiera preocupar a todos los gobiernos, pues no existe rincón del planeta que no se vea afectado por alteraciones en cuyas causas se identifica la influencia de la actividad humana. La convocatoria del señor Secretario General para la reunión del alto nivel que tuvo lugar en el día de ayer resulta por demás oportuna, en tanto pone de manifiesto la imperiosa necesidad de reforzar las acciones de cooperación internacional capaces de dar una respuesta eficaz y adecuada, que preserve el medio ambiente y evite el inaceptable desplazamiento de las actividades contaminantes hacia los países en desarrollo. Unos tras otros, diferentes esfuerzos diplomáticos orientados a lograr que cese de una vez y para siempre el vértigo de la violencia en Medio Oriente, han venido fracasando. Sin embargo, no es posible ni admisible bajar los brazos, ninguna solución impuesta por la fuerza de las armas aportará a la paz y el sosiego que todos los pueblos de la región reclaman desesperadamente. La experiencia en Irak, cuya invasión rechazamos en su momento, es la prueba tan inocultable como trágica y dolorosa, da sustento a lo que manifestamos.El Consejo de Seguridad y las naciones que conforman el cuarteto tienen la gran responsabilidad en acompañar y, si es posible, orientar un proceso de paz, al que deberá arribarse con coraje y con gran perseverancia. Año tras año, incansablemente, la República Argentina ha condenado aquí la gran amenaza del terrorismo global. Consideramos que todos los actos de terrorismo son criminales e injustificables y no creemos que haya argumento alguno que pueda justificar tal metodología. Así como no existe nación en la Tierra que pueda considerarse fuera del alcance del terrorismo, la respuesta tiene que aunar el esfuerzo mancomunado de las naciones y, especialmente, de esta organización, para prevenir y eliminar este flagelo.No puede tolerarse la acción de los responsables del terrorismo ni de quienes los auspicien, financien o protejan, sean estos personas o países. La soberanía argentina fue víctima en dos oportunidades de ese accionar. En 1992 se atentó contra la Embajada de Israel, en 1994 contra la sede de la AMIA. Como consecuencia perdieron la vida 102 personas de nuestra comunidad, algunos de sus familiares nos acompañan hoy aquí. Estas víctimas igualadas por el terror a las de esta ciudad, a las de Madrid, a las de Londres, a las de Bali, a las de Estambul, y a las de tantos otros lugares, nos imponen el mandato moral de respetar sus memorias, comprometiendo nuestro esfuerzo para perseguir, encontrar y condenar a los culpables.A pesar de las dificultades que la distancia temporal importa, ya que son hechos de hace 13 y 15 años atrás, de las maniobras de encubrimiento que les sucedieron, no cesa ni cesará nuestro interés ni el apoyo a la Justicia para el esclarecimiento, manteniendo vivo el recuerdo del horror para que no se repita.La Justicia argentina, en noviembre del año pasado, requirió colaboración internacional para la captura de nueve personas sospechadas de decidir y planificar el atentado perpetrado el 18 de julio del `94 en la AMIA y el Comité Ejecutivo del INTERPOL, por unanimidad, recomendó la captura de seis ciudadanos iraníes y un ciudadano libanés involucrados en esta causa. Hacemos aquí un expreso llamamiento para que durante la sesión de la Asamblea General de INTERPOL, en noviembre de este año, se ratifique esa medida. En este contexto, esperamos que la República Islámica de Irán, en el marco del Derecho Internacional aplicable, acepte y respete la jurisdicción de la justicia argentina, y colabore eficazmente con los jueces argentinos para lograr el sometimiento a juicio de las personas imputadas en aquellos hechos. En tal sentido, quiero dejar sentado aquí, en la sede de las Naciones Unidas y ante el resto de los países del mundo, que hasta hoy, lamentablemente, la República Islámica de Irán no ha brindado toda la colaboración requerida por la Justicia argentina para el esclarecimiento de los hechos. Apelamos al señor Secretario General y a todas las naciones del mundo que intercedan ante la República Islámica de Irán para que dé trámite a la rogatoria judicial. Ello lo hacemos para alcanzar el único objetivo que tenemos, lograr el esclarecimiento de los hechos y el juzgamiento a quienes resulten responsables de los mismos. El respeto a la memoria de nuestras 102 víctimas, exige la realización del valor justicia. Estamos pidiendo que la República Islámica de Irán colabore en la aplicación de las normas del Derecho Internacional, para posibilitar arribar a la verdad, nada más pero tampoco nada menos. Las naciones grandes y las pequeñas, las ricas y las pobres, todos en el mundo quedaremos expuestos a una fuerte vulnerabilidad si no logramos hacer comprender que la acción contra el terrorismo requiere una urgente acción multilateral, inteligente y sostenida en el tiempo, y fuertemente basada en la legitimidad, el respeto a los derechos esenciales de las personas y la proporcionalidad en la respuesta y el respaldo de la opinión pública internacional. Señor Presidente: los esfuerzos contra la proliferación de las armas de destrucción masiva cuentan con el firme apoyo y participación de la República Argentina. Mi país es reconocido por su papel activo en los usos pacíficos de la energía nuclear. La Argentina desarrolla, consume y exporta energía nuclear con fines pacíficos, todo ello en el marco irrestricto del respeto de las normas consagradas en el Tratado de no Proliferación de Armas Nucleares y del régimen de no proliferación en un sentido amplio. Los esfuerzos en materia de no proliferación tienen un correlato ético y jurídico con los progresos que se verifiquen en materia de desarme. En efecto, los instrumentos jurídicos, sobre los cuales se sustenta la prohibición de las armas de destrucción masiva, prescriben precisamente eso: un firme compromiso de no desarrollar nuevos instrumentos de terror y destrucción en el sentido que aquellos que sí poseen esas armas procederán a su progresiva y efectiva eliminación.      En los últimos años hemos visto como los compromisos en materia de desarme se han visto erosionados de modo permanente, los arsenales nucleares siguen siendo desproporcionadamente grandes, y los acuerdos de desarme nuclear se han ido paralizando. No es de extrañar que, frente a semejante situación, haya quien cuestione la legitimidad de continuar abogando unilateralmente por la no proliferación, mientras los compromisos solemnes en materia de desarme son sagrados. Las armas convencionales son responsables de la muerte de millones de personas en todo el mundo. Nuestro país otorga una alta prioridad a las iniciativas vinculadas a la conclusión de un tratado sobre comercio de armas. En el plano interno, hemos puesto en marcha programas de recolección voluntaria de armas de fuego cuyos primeros resultados son por demás alentadores.  La reforma del Consejo de Seguridad sigue siendo una tarea pendiente. Aspiramos a una reforma que haga de este órgano central uno más responsable, democráticamente representativo y dinámico. No será creando nuevas categorías privilegiadas que habremos de lograr ese objetivo, confiamos que el proceso de consultas actualmente en curso, arribe a buen puerto a fin de adecuar al órgano a las realidades de nuestro tiempo. No deseo finalizar sin antes referirme a una cuestión de permanente vigencia para la República Argentina: la cuestión de las Islas Malvinas, que incluye a las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sándwich del Sur y los espacios marítimos circundantes. Este año se cumplen 174 años de la usurpación británica de parte del territorio nacional argentino. Desde el acto de fuerza de 1833 mi país ha protestado siempre esta ocupación ilegal reclamando la restitución del ejercicio pleno de su soberanía. También recordamos en el 2007 los 25 años el conflicto del Atlántico Sur de 1982, conflicto desatado por la dictadura militar a espaldas del pueblo argentino que siempre procuró una solución pacífica a su legítimo reclamo soberano.Esta Asamblea General se ha pronunciado sobre esta cuestión en numerosas oportunidades, tanto antes como después de 1982. Desde 1965, en que aprobó la Resolución 2065, la organización que continuó año tras año reconociendo la existencia de una disputa de soberanía entre Argentina y el Reino Unido, denominada “Cuestión de las Islas Malvinas”, instando a ambos gobiernos a negociar a la brevedad una solución pacífica, justa y duradera a la disputa teniendo en cuenta las resoluciones pertinentes de las Naciones Unidas y los intereses de la población de las Islas. El objetivo permanente e irrenunciable de recuperar el ejercicio pleno de la soberanía argentina sobre esta parte de su territorio, así como la permanente disposición de mi país a reanudar las negociaciones tendientes a la solución de la disputa, han quedado reflejadas en nuestra propia Constitución Nacional. La Argentina considera incomprensible la pertinaz renuencia británica a abordar la cuestión de la soberanía, renuencia que viola lo dispuesto por esta Asamblea General en la Resolución 2065 y numerosas resoluciones concordantes. Es hora ya que el Reino Unido asuma la responsabilidad de poner fin al anacronismo de mantener la ocupación ilegal del territorio de otro Estado con un propósito claramente colonial. Mi Gobierno manifiesta su enérgico rechazo a la pretensión británica de establecer espacios marítimos en torno de dichos archipiélagos. En particular, rechaza la recientemente difundida intención del Reino Unido de hacer una presentación ante la Comisión de Límites de la Plataforma Continental, creada por la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, relativa al límite exterior de la plataforma continental generada a partir de dichos territorios argentinos. En ése, mi último mensaje como Presidente de los argentinos a la Asamblea General, deseo reafirmar nuestra profunda convicción de que solo en democracia, con libertad, justicia social y paz, puede el hombre realizarse en plenitud. Esta Asamblea de la Humanidad, tiene una responsabilidad indelegable en ayudar para que así sea. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Es evidente que las políticas tradicionales, impulsadas por los organismos multilaterales de créditos, llámese Fondo Monetario, Banco Mundial, fundamentalmente Fondo Monetario Internacional para nuestra región fueron desastrosas. Todas las políticas de ajuste, las políticas de la convertibilidad, del uno a uno, las política supuestamente de la ortodoxia financiera generó en la Argentina una explosión social inédita, generó 60 por ciento de pobres; 30 por ciento de desocupación; 27 por ciento de indigencia; una política de inmigración muy fuerte hacia otros lugares sin posibilidades, en una Argentina que había llegado a ser la octava economía del mundo; un proceso devaluativo inédito y un quiebre de todas las estructuras institucionales, sociales, políticas y económicas. Nosotros no tenemos políticas de controles de precios, bajo ningún aspecto, hacemos seguimientos de precios; ni tenemos políticas, por supuesto, de apoyo a la inversión, fundamentalmente en el marco de las infraestructuras de transporte, que también por el proceso privatizador que vivimos absolutamente injusto, que se llevó adelante en los años 90', hoy nos obliga al Estado a tener una tarea promocional, no de subsidios, estamos promoviendo la recuperación de la Argentina. Lo concreto, para que todos ustedes tengan en cuenta, que logramos, primero, pasar de 6 mil millones de reservas, a 44 mil millones de reservas, desde la supuesta heterodoxia; logramos bajar la pobreza, del 60 al 23,4; logramos bajar la indigencia, del 27 al 8,2; logramos bajar la desocupación, del 30 al 8,5 y logramos, también, que la inversión crezca directa con el Producto Bruto Interno de inversión bruta fija, en un 22,6, ciento sesenta y ocho veces más, que el año 2002. Para que ustedes tengan una idea, en el momento de la crisis, en la Argentina se vendían 90 mil automotores por año, en un mes, en el mes de agosto, vendimos 53 mil, se van a producir 540 mil este año. Hay una fuerte recuperación de la industria automotriz y tenemos tres pilares fundamentales para el manejo de nuestra economía: solvencia con las reservas; superávit fiscal primario, que no lo hicieron los supuestos ortodoxos que vivieron en déficit total y absoluto. La propia economía de los Estados Unidos, hoy, desde la ortodoxia tiene un déficit absoluto muy grande, nosotros que supuestamente somos heterodoxos tenemos entre 3 y 4 puntos de superávit fiscal primario, acompañado de superávit comercial, tenemos un superávit gemelo, que genera básicamente un sistema absolutamente sano, con una emisión monetaria absolutamente controlada y con una política de inversión muy fuerte, que está permitiendo que la Argentina crezca a niveles desconocidos. Estamos creciendo, para que ustedes tengan una idea, a un promedio del 8,5 por ciento anual, es la primera vez, en 100 años, que la Argentina crece cinco años seguido, ni hablar estas tasas, y el año que viene - cuando Cristina esté en el Gobierno - vamos a volver a crecer y será por primera vez en la historia de todo el país que estaremos creciendo 6 años seguidos. Para que ustedes tengan una idea, la Argentina exportaba 26 mil millones de dólares, en el 2002, hoy va a exportar, a fin de año, 52 mil millones de dólares, y lo importante es que ya no está más conformada esas exportaciones por los productos primarios... cerca del 42 y el 48 por ciento la composición de nuestras exportaciones son manufacturas industriales. Es decir, que hay que ver cómo se analiza, cómo se ve qué es ser ortodoxo o heterodoxo. Yo lo que creo que hay que ser absolutamente realista y aplicar las políticas que cada situación reclama. La Argentina, a su vez, está en una política de desendeudamiento muy grande, hemos pagado toda nuestra deuda, gracias a Dios, al Fondo Monetario Internacional, lo cual nos permite realmente manejar nuestras propias situaciones, hemos renegociado la deuda externa privada satisfactoriamente generando un alto por ciento de desendeudamiento. Y aquí está el presidente del BID y sabe el presidente del Banco Mundial que la Argentina se ha desendeudado, durante estos últimos tiempos, con los dos organismos en un promedio de 30 y 40 por ciento. Es decir, que la política de desendeudamiento también es una política tremendamente importante. Y con las políticas ortodoxas, la Argentina llegó a tener catorce monedas, supuestamente para mantener el equilibrio uno a uno y supuestamente para mantener los equilibrios fiscales que no fueron más que nuevos endeudamientos. Por eso yo creo que el mundo tiene que atreverse a un gran debate de ideas y desde la verdad relativa de cada uno vamos a construir una verdad superadora, que nos va a permitir encontrar esa verdad contenedora. Por eso digo que acá, en este querido país, Estados Unidos, supuestamente se aplica la ortodoxia económica y el déficit es muy grande. Nosotros supuestamente somos heterodoxos y tenemos superávit gemelos, entre 3 y el 4 por ciento del Producto, va a ser superávit comercial. Gracias. (APLAUSOS). SEGUNDA INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE KIRCHNER.- A mí me gusta hablar con auténtica sinceridad, es decir, nosotros en América latina, en América del Sur estamos construyendo el MERCOSUR, donde estamos haciendo un proceso de integración muy importante y estamos intentando construir un espacio de todos los países de América del Sur, de América latina, de América, donde queremos también que se acerque un país tan importante, una economía tan importante como es la economía mexicana para establecer una interlocución común y de intereses comunes. Lo cierto es que en estos últimos años, nosotros - por lo menos yo lo digo desde lo que visualizo de la situación en la Argentina - yo creo que la crisis del año 2001-2002 si hubiera habido otra respuesta en el gobierno americano en la Argentina no se hubiera agudizados las contradicciones como lamentablemente se agudizaron, había que ver lo que venía después, pero quiero ser absolutamente sincero. Lo conversé con el Presidente Clinton en el día de ayer, y coincidíamos en este tema, en otros no coincidíamos con el Presidente Clinton porque le dice, cuando Cristina le preguntó al Presidente Clinton, ayer, que cómo iba a acompañar a su señora y él le respondió: "haciendo lo que ella diga". Y usted cómo la va a acompañar (se refiere a él): "No, yo no, yo no pienso igual que él. (risas). Él está muy verticalizado. Creo seriamente que Estados Unidos tiene que poner una mayor atención sobre Latinoamérica. Usted no lo tocó, pero yo quiero hablar de este tema, siempre donde voy me preguntan por un amigo de la Argentina, que es el Presidente Chávez, mira el tema que le pongo en el tablero porque es importante también hablarlo y demás. Yo creo que la región, toda América si tiene - y espero que en el futuro se tenga una mayor comprensión por parte de Estados Unidos si establecemos un diálogo bloque a bloque, conjuntamente igual que con la Comunidad Económica Europea o con los países de Asia, evidentemente la relación va a ser diferente. Pero creo que se han olvidado un poco de la región y a mí me pregunta el porqué tengo una relación con él, porque yo soy amigo del Presidente Chávez, se ha portado muy bien con la Argentina, pero lo dije a Tom Shannon que los que financian la Revolución Bolivariana no somos nosotros, sino es Estados Unidos que le compra 40 mil millones de dólares por año de intercambio comercial. Así que muchas veces estos temas hay que charlarlos con absoluta claridad y absoluta sinceridad. Yo reclamo, pido, que realmente Estados Unidos se acerque mucho más a la región, sería muy importante, es un país que nosotros lo valoramos su acercamiento y lo sentimos cuando se aleja. Acá mi amigo Slim (se refiere al empresario mexicano Carlos Slim, inversor en telefonía móvil) sabe lo que significa invertir en la región, le ha ido muy bien, no voy a decir cuánto ha vendido este año, pero vendió mucho, casi 4 mil 400 millones de dólares ¿no? (risas). Pero la región ha evolucionado muy bien, se ha convertido en un lugar de negocios realmente muy importante y a nosotros nos interesa que se acerquen todos los capitales que se puedan acercar. Es decir, relación bloque a bloque; América con los Estados Unidos; América con la Comunidad Económica Europea; América con África, con Asia, nos parece espectacular. Hay que hacer acuerdos que sean equitativos y equilibrados. Además yo creo que el tema de la educación es fundamental para vencer la pobreza y la exclusión social. La tarea de inclusión y la democracia con equidad es fundamental. Pero hay que tomar medidas concretas, nosotros vamos a dedicar de nuestro presupuesto, el 6 por ciento del Producto Interno del Presupuesto Argentino está destinado, de acá al 2010, a partir del 2010, destinado directamente a la inversión educativa: mejoramiento de sueldos docentes, a la tarea investigativa, cualificar esta tarea para formar los futuros cuadros de la conducción del Estado. Además generamos una nueva Ley de Educación y a su vez el proceso de igualdad de posibilidades, sobre la igualdad de posibilidades yo creo que están bien los planes sociales, están bien los planes de acompañamiento, pero es fundamental la generación de trabajo pleno que permite la dignificación de la gente, como corresponde. Nosotros creemos que los planes sociales, los planes de apoyo sirven para determinado momento, pero hay que tener políticas absolutamente inclusivas para poder construir una sociedad absolutamente diferente. Y el recurso humano es esencial; cualquiera de ustedes que vea, que se acerque a la Argentina o vea a los argentinos actuando en el exterior se van a dar cuenta que, durante muchísimos años, se ha construido un recurso humano que es de muy buena calidad. ¿Ahora, qué pasa? Los argentinos sufrimos los embates de la crisis y muchas veces pasamos de tener autoestima a la poca estima y un problema cultural de los argentinos es que, a veces, nos sentimos muy mal y nos creemos los peores del mundo, y cuando nos va bien nos ponemos eufóricos y nos creemos los mejores del mundo. Es un problema cultural que tenemos que espero que lo podamos superar con el tiempo, recuperando la autoestima y las posibilidades que tengamos. Creo en el diálogo bloque a bloque, que es muy importante; creo que tenemos que hablar con sinceridad. Si ustedes me permiten y yo se los digo, en estos últimos años no nos sentimos acompañados por Estados Unidos y eso es cierto. Lo más fácil, lo más simpático sería decir: "nos han acompañado" y más, por el contrario, tuvimos diferencias con el ALCA, tuvimos diferencias en las políticas de integración, tuvimos diferentes visiones respecto a soluciones distintas que había que dar en el mundo, pero todo nuestro esfuerzo está tendiente y creemos también, estamos seguros que las futuras administraciones en Estados Unidos así lo van a hacer, el buscar puntos de acuerdo con una región que tendría que ser muy importante para los Estados Unidos de América y es toda la América, toda la América latina. Asimismo creemos que nosotros como región tenemos que avanzar, tenemos que cualificarnos, tenemos que resolver muchos problemas que tenemos que resolvérnoslo nosotros mismos, y esto creo es lo que están haciendo los distintos gobiernos en la región. Hay un proceso evolutivo interesante y lo más importante son los datos de disminución de pobreza, de indigencia, los aumentos de la inversión, como los de mi país, donde año-año, la actividad industrial creció al 9,8, es muy importante la industria, es muy importante sumarle valor agregado a la producción primaria. La Argentina, hace 50 años atrás, toda sus exportaciones eran producción primaria, en el 70 una crisis de los precios internacionales hubiera puesto en juego su economía, hoy ya no es así, hay un proceso de transformación de la matriz muy importante. Así que somos optimistas, vemos con mucho optimismo el futuro y también esperamos realmente reencontrarnos en una tarea de construcción conjunta con Estados Unidos para poder complementarnos y es muy importante no la ayuda, sino el poder trabajar juntos para construir una sociedad mejor, que no tenemos ninguna duda es lo que aspiran la mayoría de nuestros hermanos y hermanas, acá en los Estados Unidos. Gracias. (APLAUSOS)Es evidente que las políticas tradicionales, impulsadas por los organismos multilaterales de créditos, llámese Fondo Monetario, Banco Mundial, fundamentalmente Fondo Monetario Internacional para nuestra región fueron desastrosas. Todas las políticas de ajuste, las políticas de la convertibilidad, del uno a uno, las política supuestamente de la ortodoxia financiera generó en la Argentina una explosión social inédita, generó 60 por ciento de pobres; 30 por ciento de desocupación; 27 por ciento de indigencia; una política de inmigración muy fuerte hacia otros lugares sin posibilidades, en una Argentina que había llegado a ser la octava economía del mundo; un proceso devaluativo inédito y un quiebre de todas las estructuras institucionales, sociales, políticas y económicas. Nosotros no tenemos políticas de controles de precios, bajo ningún aspecto, hacemos seguimientos de precios; ni tenemos políticas, por supuesto, de apoyo a la inversión, fundamentalmente en el marco de las infraestructuras de transporte, que también por el proceso privatizador que vivimos absolutamente injusto, que se llevó adelante en los años 90’, hoy nos obliga al Estado a tener una tarea promocional, no de subsidios, estamos promoviendo la recuperación de la Argentina. Lo concreto, para que todos ustedes tengan en cuenta, que logramos, primero, pasar de 6 mil millones de reservas, a 44 mil millones de reservas, desde la supuesta heterodoxia; logramos bajar la pobreza, del 60 al 23,4; logramos bajar la indigencia, del 27 al 8,2; logramos bajar la desocupación, del 30 al 8,5 y logramos, también, que la inversión crezca directa con el Producto Bruto Interno de inversión bruta fija, en un 22,6, ciento sesenta y ocho veces más, que el año 2002.Para que ustedes tengan una idea, en el momento de la crisis, en la Argentina se vendían 90 mil automotores por año, en un mes, en el mes de agosto, vendimos 53 mil, se van a producir 540 mil este año. Hay una fuerte recuperación de la industria automotriz y tenemos tres pilares fundamentales para el manejo de nuestra economía: solvencia con las reservas; superávit fiscal primario, que no lo hicieron los supuestos ortodoxos que vivieron en déficit total y absoluto. La propia economía de los Estados Unidos, hoy, desde la ortodoxia tiene un déficit absoluto muy grande, nosotros que supuestamente somos heterodoxos tenemos entre 3 y 4 puntos de superávit fiscal primario, acompañado de superávit comercial, tenemos un superávit gemelo, que genera básicamente un sistema absolutamente sano, con una emisión monetaria absolutamente controlada y con una política de inversión muy fuerte, que está permitiendo que la Argentina crezca a niveles desconocidos.Estamos creciendo, para que ustedes tengan una idea, a un promedio del 8,5 por ciento anual, es la primera vez, en 100 años, que la Argentina crece cinco años seguido, ni hablar estas tasas, y el año que viene – cuando Cristina esté en el Gobierno – vamos a volver a crecer y será por primera vez en la historia de todo el país que estaremos creciendo 6 años seguidos.Para que ustedes tengan una idea, la Argentina exportaba 26 mil millones de dólares, en el 2002, hoy va a exportar, a fin de año, 52 mil millones de dólares, y lo importante es que ya no está más conformada esas exportaciones por los productos primarios... cerca del 42 y el 48 por ciento la composición de nuestras exportaciones son manufacturas industriales. Es decir, que hay que ver cómo se analiza, cómo se ve qué es ser ortodoxo o heterodoxo. Yo lo que creo que hay que ser absolutamente realista y aplicar las políticas que cada situación reclama.La Argentina, a su vez, está en una política de desendeudamiento muy grande, hemos pagado toda nuestra deuda, gracias a Dios, al Fondo Monetario Internacional, lo cual nos permite realmente manejar nuestras propias situaciones, hemos renegociado la deuda externa privada satisfactoriamente generando un alto por ciento de desendeudamiento. Y aquí está el presidente del BID y sabe el presidente del Banco Mundial que la Argentina se ha desendeudado, durante estos últimos tiempos, con los dos organismos en un promedio de 30 y 40 por ciento. Es decir, que la política de desendeudamiento también es una política tremendamente importante.Y con las políticas ortodoxas, la Argentina llegó a tener catorce monedas, supuestamente para mantener el equilibrio uno a uno y supuestamente para mantener los equilibrios fiscales que no fueron más que nuevos endeudamientos. Por eso yo creo que el mundo tiene que atreverse a un gran debate de ideas y desde la verdad relativa de cada uno vamos a construir una verdad superadora, que nos va a permitir encontrar esa verdad contenedora. Por eso digo que acá, en este querido país, Estados Unidos, supuestamente se aplica la ortodoxia económica y el déficit es muy grande. Nosotros supuestamente somos heterodoxos y tenemos superávit gemelos, entre 3 y el 4 por ciento del Producto, va a ser superávit comercial. Gracias. (APLAUSOS).SEGUNDA INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE KIRCHNER.- A mí me gusta hablar con auténtica sinceridad, es decir, nosotros en América latina, en América del Sur estamos construyendo el MERCOSUR, donde estamos haciendo un proceso de integración muy importante y estamos intentando construir un espacio de todos los países de América del Sur, de América latina, de América, donde queremos también que se acerque un país tan importante, una economía tan importante como es la economía mexicana para establecer una interlocución común y de intereses comunes. Lo cierto es que en estos últimos años, nosotros – por lo menos yo lo digo desde lo que visualizo de la situación en la Argentina – yo creo que la crisis del año 2001-2002 si hubiera habido otra respuesta en el gobierno americano en la Argentina no se hubiera agudizados las contradicciones como lamentablemente se agudizaron, había que ver lo que venía después, pero quiero ser absolutamente sincero. Lo conversé con el Presidente Clinton en el día de ayer, y coincidíamos en este tema, en otros no coincidíamos con el Presidente Clinton porque le dice, cuando Cristina le preguntó al Presidente Clinton, ayer, que cómo iba a acompañar a su señora y él le respondió: “haciendo lo que ella diga”. Y usted cómo la va a acompañar (se refiere a él): “No, yo no, yo no pienso igual que él. (risas). Él está muy verticalizado.Creo seriamente que Estados Unidos tiene que poner una mayor atención sobre Latinoamérica. Usted no lo tocó, pero yo quiero hablar de este tema, siempre donde voy me preguntan por un amigo de la Argentina, que es el Presidente Chávez, mira el tema que le pongo en el tablero porque es importante también hablarlo y demás. Yo creo que la región, toda América si tiene – y espero que en el futuro se tenga una mayor comprensión por parte de Estados Unidos si establecemos un diálogo bloque a bloque, conjuntamente igual que con la Comunidad Económica Europea o con los países de Asia, evidentemente la relación va a ser diferente. Pero creo que se han olvidado un poco de la región y a mí me pregunta el porqué tengo una relación con él, porque yo soy amigo del Presidente Chávez, se ha portado muy bien con la Argentina, pero lo dije a Tom Shannon que los que financian la Revolución Bolivariana no somos nosotros, sino es Estados Unidos que le compra 40 mil millones de dólares por año de intercambio comercial. Así que muchas veces estos temas hay que charlarlos con absoluta claridad y absoluta sinceridad.Yo reclamo, pido, que realmente Estados Unidos se acerque mucho más a la región, sería muy importante, es un país que nosotros lo valoramos su acercamiento y lo sentimos cuando se aleja. Acá mi amigo Slim (se refiere al empresario mexicano Carlos Slim, inversor en telefonía móvil) sabe lo que significa invertir en la región, le ha ido muy bien, no voy a decir cuánto ha vendido este año, pero vendió mucho, casi 4 mil 400 millones de dólares ¿no? (risas). Pero la región ha evolucionado muy bien, se ha convertido en un lugar de negocios realmente muy importante y a nosotros nos interesa que se acerquen todos los capitales que se puedan acercar.Es decir, relación bloque a bloque; América con los Estados Unidos; América con la Comunidad Económica Europea; América con África, con Asia, nos parece espectacular. Hay que hacer acuerdos que sean equitativos y equilibrados. Además yo creo que el tema de la educación es fundamental para vencer la pobreza y la exclusión social. La tarea de inclusión y la democracia con equidad es fundamental. Pero hay que tomar medidas concretas, nosotros vamos a dedicar de nuestro presupuesto, el 6 por ciento del Producto Interno del Presupuesto Argentino está destinado, de acá al 2010, a partir del 2010, destinado directamente a la inversión educativa: mejoramiento de sueldos docentes, a la tarea investigativa, cualificar esta tarea para formar los futuros cuadros de la conducción del Estado. Además generamos una nueva Ley de Educación y a su vez el proceso de igualdad de posibilidades, sobre la igualdad de posibilidades yo creo que están bien los planes sociales, están bien los planes de acompañamiento, pero es fundamental la generación de trabajo pleno que permite la dignificación de la gente, como corresponde.Nosotros creemos que los planes sociales, los planes de apoyo sirven para determinado momento, pero hay que tener políticas absolutamente inclusivas para poder construir una sociedad absolutamente diferente. Y el recurso humano es esencial; cualquiera de ustedes que vea, que se acerque a la Argentina o vea a los argentinos actuando en el exterior se van a dar cuenta que, durante muchísimos años, se ha construido un recurso humano que es de muy buena calidad. ¿Ahora, qué pasa? Los argentinos sufrimos los embates de la crisis y muchas veces pasamos de tener autoestima a la poca estima y un problema cultural de los argentinos es que, a veces, nos sentimos muy mal y nos creemos los peores del mundo, y cuando nos va bien nos ponemos eufóricos y nos creemos los mejores del mundo. Es un problema cultural que tenemos que espero que lo podamos superar con el tiempo, recuperando la autoestima y las posibilidades que tengamos.Creo en el diálogo bloque a bloque, que es muy importante; creo que tenemos que hablar con sinceridad. Si ustedes me permiten y yo se los digo, en estos últimos años no nos sentimos acompañados por Estados Unidos y eso es cierto. Lo más fácil, lo más simpático sería decir: “nos han acompañado” y más, por el contrario, tuvimos diferencias con el ALCA, tuvimos diferencias en las políticas de integración, tuvimos diferentes visiones respecto a soluciones distintas que había que dar en el mundo, pero todo nuestro esfuerzo está tendiente y creemos también, estamos seguros que las futuras administraciones en Estados Unidos así lo van a hacer, el buscar puntos de acuerdo con una región que tendría que ser muy importante para los Estados Unidos de América y es toda la América, toda la América latina. Asimismo creemos que nosotros como región tenemos que avanzar, tenemos que cualificarnos, tenemos que resolver muchos problemas que tenemos que resolvérnoslo nosotros mismos, y esto creo es lo que están haciendo los distintos gobiernos en la región. Hay un proceso evolutivo interesante y lo más importante son los datos de disminución de pobreza, de indigencia, los aumentos de la inversión, como los de mi país, donde año-año, la actividad industrial creció al 9,8, es muy importante la industria, es muy importante sumarle valor agregado a la producción primaria. La Argentina, hace 50 años atrás, toda sus exportaciones eran producción primaria, en el 70 una crisis de los precios internacionales hubiera puesto en juego su economía, hoy ya no es así, hay un proceso de transformación de la matriz muy importante. Así que somos optimistas, vemos con mucho optimismo el futuro y también esperamos realmente reencontrarnos en una tarea de construcción conjunta con Estados Unidos para poder complementarnos y es muy importante no la ayuda, sino el poder trabajar juntos para construir una sociedad mejor, que no tenemos ninguna duda es lo que aspiran la mayoría de nuestros hermanos y hermanas, acá en los Estados Unidos. Gracias. (APLAUSOS).Estimado amigo Gobernador de la provincia de Buenos Aires, Felipe Solà; amigos y amigas de la querida ciudad, de la hermosa Ciudad de Mar del Plata, legisladores; senadores; autoridades nacionales; señores empresarios; señoras y señores: la verdad  que a este acuerdo que hemos llegado con la provincia de Buenos Aires, con el Gobernador Felipe Sola, es un trabajo muy importante realizado desde el Ministerio de Economía, la Secretaría de Transporte y la Gobernación de la provincia de Buenos Aires, que pone en marcha y en valor una obra fundamental, como es el tren rápido Mar del Plata-Capital Federal y que va de la mano con la otra licitación, que esta en marcha, que es Capital Federal-Rosario- Córdoba- Santa Fe, que van a darle y van a crear un punto de inflexión en el sistema ferroviario argentino. Es decir, si logramos llevar todo adelante, que así lo esperamos, que así sea, que el próximo Gobierno, sin dudas, Cristina lo va a implementar con todas sus fuerzas va a permitir que en tres o cuatro años, que dure la obra podamos tener definitivamente subsanada la comunicación entre Mar del Plata y Buenos Aires, rindiendo un examen y una asignatura pendiente, querido amigo Katz, de hace mucho tiempo. También, ustedes saben que estuve unos días trabajando fuera del país y a veces cuando uno está fuera del país hay ciertos hechos que van sucediendo, que van pasando y a mí me gusta hablar con la gente, comunicarle a la gente, con la gente directamente me gusta hablar a mí, esto es fundamental, y este Salón Sur me lo permite, con los que están acá y con los que me están mirando por la televisión, por los medios los que están escuchando. Realmente, en primer lugar, hace un ratito me acabo de reunir con el Gobernador de Entre Ríos, con el Vicegobernador, con el Intendente de Gualeguaychú, el Intendente electo, el Gobernador electo, tuvimos una charla, en la cual analizamos todo el problema de la Planta Botnia, este problema ambiental que tenemos con la República del Uruguay. Realmente, yo les comentaba que me quedé sorprendido por el título de un matutino, que calculo que lo habrán hecho, es una equivocación, supongo que no será de mala fe y espero que así sea que no sea de mala fe, en el cual yo - y lo quiero decir ante el pueblo argentino- que lo que yo digo es cierto y que lo que dijeron allí no es cierto. Esto que quede absolutamente claro, yo en ningún momento dije y el propio periodista de este matutino lo sabe y otros que me escucharon, además yo pasaba rápidamente por allí, porque además soy una persona muy fiel a mis convicciones y además siempre he sido consecuente y leal con las cosas que hago, no voy de un lado para otro, defiendo lo que pienso con mucha firmeza. Yo dije que no se podía genera expectativas de lograr la relocalización de la Planta de Botnia en la mediación que se está llevando adelante hoy con el Uruguay porque Uruguay no aceptaba, bajo ningún aspecto, la relocalización de la planta, y que nuestra esperanza estaba puesta en lo que había pedido la legislatura de Entre Ríos, los asambleístas y el Congreso de la Nación, que dieron mandato al Poder Ejecutivo Nacional para que en el Tribunal de La Haya podamos dar toda la pelea jurídica para lograr la relocalización, por supuesto, de la Planta de Botnia. Esto fue lo que dije yo y dijeron allí que yo había aceptado que ya la relocalización era imposible. Es absurdo, jamás dije eso y es hora que se hable con la verdad, que se diga la verdad, yo lo digo con todo respeto al matutino, no soy persona de decir cosas que no corresponden, pueden ser acertadas, se puede estar de acuerdo o no, pero hablé con absoluta claridad, dije - y vuelvo a repetir y es mi palabra ante el pueblo argentino, lo que yo dije,  yo no tengo medios para poder expresarme, ni heredé ningún diario ni nada por el estilo, es decir, que tengo que hablar desde este salón que algunos pone nervioso pero es el lugar que tengo, donde evidentemente dije que  a través de la mediación Uruguay no daba ninguna posibilidad de la relocalización de la planta. Entonces, que todos nuestros esfuerzos tenían que estar destinados a profundizar la tarea que estamos llevando adelante en La Haya para lograr sí la relocalización de la planta, que yo comparto totalmente y absolutamente desde el primer día. Cuando fui al acto de Gualeguaychú no fui a un acto cívico más, fui con el compromiso que tiene mi historia en la defensa de los Hielos Continentales, que lamentablemente todavía no se pudo demarcar, pero bueno yo acepté el mandato y la decisión que dio el Congreso de la Nación y ahora con esa misma fuerza estamos llevando adelante este tema del primer momento, que yo acompaño por supuesto al pueblo argentino, al pueblo de Entre Ríos y al pueblo de Gualeguaychú en la demanda que estamos llevando adelante en La Haya. Lo hago como Presidente de la Nación, como corresponde y como ciudadano argentino. También pasando a otro tema, estoy realmente muy contento por el crecimiento que está teniendo la economía argentina. Hoy, dos plantas automotrices están trabajando las 24 horas: la Chrysler y la Peugeot. Dentro de poco también va para tres turnos la Mercedes Benz y otras plantas más, lo que está mostrando la actividad económica que tenemos, el crecimiento del 8,9 anual; del 9,8 y del 9,7 fue muy importante; el crecimiento de la economía del 8,6 también. Acá conviene aclarar, que tenemos un gran proceso de crecimiento, pero hay algunos intereses que también se están moviendo tratando de desprestigiar permanentemente las cifras respecto de la inflación que dice el INDEC. Claro que hay inflación en la Argentina. Nosotros hemos previsto con este proceso de crecimiento en la Argentina -en el Presupuesto está- un proceso de inflación del 7 al 11. Hay una consultora internacional que ha medido año a año, de agosto a agosto, el 9,5. Acá hay intereses, intereses que quieren que no suban los transportes, que no subieran las tarifas, es decir que todo eso influye en la conformación de los precios. Pero hay intereses, por un lado, políticos, desesperados que ya tratan de buscar el fracaso argentino de cualquier forma, y argentinos, lo que están en su casa, y acá tenemos que dar esta batalla juntos, y hay intereses empresariales, de algunos sectores, de algunos sectores de los bancos que quieren subir los precios de cualquier forma porque les conviene a sus negocios y saben que nosotros somos un frontón, porque nosotros no tenemos un pie acá y otro pie allá, estamos del lado del pueblo argentino, del lado de los empresarios que trabajan honestamente, del lado de los banqueros que trabajan honestamente, de los que damos una batalla muy fuerte por consolidar el crecimiento con equidad y con justicia. Hemos bajado la pobreza del 60 al 23,4; hemos bajado la indigencia del 27,2 al 8,2; hemos bajado la desocupación del 20,4 al 8,5 y en junio fue del 7,8; hemos bajado el índice Gini a 0,48, todavía no llegamos al de Australia, que es el 0,30, el 0,33 pero hemos mejorado la distribución del ingreso que es muy importante. Entonces, fíjense ustedes cómo se está moviendo la economía argentina que en el año 2002 se vendían 90 mil vehículos en todo el año y en agosto se vendieron 53 mil vehículos. Es evidente que hay sectores que no quieren que haya distribución del ingreso, no quieren que la economía argentina siga creciendo, no quieren que haya menos pobres, no quieren que se consolide una economía nacional fuerte, que se consolide una clase media fuerte, una clase trabajadora fuerte, que la alianza de la clase media y la clase trabajadora nos permita construir políticas nacionales que nos permitan desarrollarnos fuertemente. Entonces apelan a todo este tipo de cosas. Lógico, sí, tal cual lo prevemos en el Presupuesto de 2008, este modelo tiene prevista una inflación del 7 al 11 por ciento y tenemos previsto China, que mide el 9,5 de inflación anual, se mide en tres o cuatro provincias, las más grandes. Nosotros sabemos que todo este proceso de tratar de quitarle credibilidad a la información que se da responde a intereses concretos. Pero yo les digo más: acuérdense todos, los que están su casa y demás, cuando el año que viene tengan que discutir los salarios, van a decir "no, la inflación fue tanto, no la que escribían en los diarios, las que escribían los analistas y todo lo demás". Porque cuando tengan que decir "y no, los trabajadores son unos exagerados lo que piden", lo van a decir. Hoy se están moviendo pensando en el 28, entonces el 28 de octubre dirán cosas totalmente desmesuradas, increíbles y que no se pueden creer. Por eso yo le pido al pueblo argentino que me ayude, que esté atento, que vea todo este proceso que están llevando adelante porque lo que quieren es desestabilizar un gobierno que está comprometido con los intereses del pueblo. Nosotros vamos a seguir trabajando con toda nuestra fuerza, no nos van a hacer retroceder con la mentira ni con la diatriba, sabemos lo que está pasando y lo que está sucediendo, no vamos a caer presa de los políticos economistas, estos neoliberales ni de aquellos candidatos que están desesperados porque no les va bien y vamos a seguir hablando con claridad y con sinceridad con todo el pueblo argentino como corresponde, es decir, defendiendo los intereses de los argentinos que para eso nos han votado y yo eso lo pienso hacer hasta el último día, hasta el 10 de diciembre, y yo sé que el 28 de octubre la buena memoria de los argentinos va a llevar a Cristina y a Julio Cobos al gobierno de la Nación para profundizar este esquema, para construir la nueva institucionalidad, para construir el nuevo acuerdo facial programático que es fundamental, para profundizar una Ley de Salud que realmente transforme definitivamente el sistema y avance sobre lo que hemos hecho hasta ahora, para consolidar una Ley de Educación, para consolidar la inversión del 6 por ciento del Producto Bruto Interno para la educación, para consolidar este nuevo país que estamos construyendo y estas nuevas realidades que se están llevando adelante. Pero hay que saber que los intereses de poder se mueven, se mueven coordinadamente y lo que tratan muchas veces es de apretar al Gobierno. Yo les voy a decir lo que les dije el primer día: si no me dejé apretar cuando empecé a gobernar este país, que ustedes se acuerdan como estaba, ahora, menos. Que vengan no más, pero yo el único compromiso que tengo es con el pueblo argentino, con los argentinos, con los trabajadores, con los intelectuales, con los estudiantes, con los docentes, con la clase media argentina, con los empresarios nacionales de construir un país para con todos conjuntamente con todos ellos. Así que, con mucha fuerza, con mucha memoria que el 28 de octubre la sociedad argentina va a dar un verdadero ejemplo cívico de memoria y daremos un punto de inflexión para que llegue un gobierno que, lógicamente, va a ser mucho mejor que el que yo llevé adelante. Porque eso es lo bueno, que se vote gente que va a hacer las cosas mejor que los que estuvieron porque eso significa que a los argentinos las cosas les van a ir mucho mejor. Fíjense ustedes que los mismos que tratan de decir "no, porque este mes la inflación fue tanto, lo otro" y que tratan de generar este miedo en la gente, son los dueños de la hiperinflación, los dueños del "corralito", los dueños del destrozo de la economía. Todos son los mismos. Usted los analiza, los ve como candidatos y ve que fueron parte de la Alianza, o parte del menemismo o fueron parte de algo. Todos tuvieron un compromiso muy grande. Por eso, tengamos muy buena memoria. Nada más, es lo único que les pido, un saludo muy grande Felipe, estoy contento que hemos logrado alcanzar este acuerdo que nos permita llevar adelante una obra que tanto vos como en el caso mío la hemos soñado muchas veces, ponerla en marcha, está puesta en marcha, ahora será Daniel, Cristina todos tendrán que llevarla hacia delante, concretarla, muchas gracias Jorge, Urribarri por la presencia, un saludo grande a todos los argentinos y sepan los entrerrianos que yo soy un patagónico de ley y un pingüino de ley. Muchas gracias, hasta luego y a vuestras órdenes. (APLAUSOS)Estimado amigo Gobernador de la provincia de Buenos Aires, Felipe Solà; amigos y amigas de la querida ciudad, de la hermosa Ciudad de Mar del Plata, legisladores; senadores; autoridades nacionales; señores empresarios; señoras y señores: la verdad  que a este acuerdo que hemos llegado con la provincia de Buenos Aires, con el Gobernador Felipe Sola, es un trabajo muy importante realizado desde el Ministerio de Economía, la Secretaría de Transporte y la Gobernación de la provincia de Buenos Aires, que pone en marcha y en valor una obra fundamental, como es el tren rápido Mar del Plata-Capital Federal y que va de la mano con la otra licitación, que esta en marcha, que es Capital Federal-Rosario- Córdoba- Santa Fe, que van a darle y van a crear un punto de inflexión en el sistema ferroviario argentino.Es decir, si logramos llevar todo adelante, que así lo esperamos, que así sea, que el próximo Gobierno, sin dudas, Cristina lo va a implementar con todas sus fuerzas va a permitir que en tres o cuatro años, que dure la obra podamos tener definitivamente subsanada la comunicación entre Mar del Plata y Buenos Aires, rindiendo un examen y una asignatura pendiente, querido amigo Katz, de hace mucho tiempo.También, ustedes saben que estuve unos días trabajando fuera del país y a veces cuando uno está fuera del país hay ciertos hechos que van sucediendo, que van pasando y a mí me gusta hablar con la gente, comunicarle a la gente, con la gente directamente me gusta hablar a mí, esto es fundamental, y este Salón Sur me lo permite, con los que están acá y con los que me están mirando por la televisión, por los medios los que están escuchando. Realmente, en primer lugar, hace un ratito me acabo de reunir con el Gobernador de Entre Ríos, con el Vicegobernador, con el Intendente de Gualeguaychú, el Intendente electo, el Gobernador electo, tuvimos una charla, en la cual analizamos todo el problema de la Planta Botnia, este problema ambiental que tenemos con la República del Uruguay. Realmente, yo les comentaba que me quedé sorprendido por el título de un matutino, que calculo que lo habrán hecho, es una equivocación, supongo que no será de mala fe y espero que así sea que no sea de mala fe, en el cual yo – y lo quiero decir ante el pueblo argentino- que lo que yo digo es cierto y que lo que dijeron allí no es cierto. Esto que quede absolutamente claro, yo en ningún momento dije y el propio periodista de este matutino lo sabe y otros que me escucharon, además yo pasaba rápidamente por allí, porque además soy una persona muy fiel a mis convicciones y además siempre he sido consecuente y leal con las cosas que hago, no voy de un lado para otro, defiendo lo que pienso con mucha firmeza. Yo dije que no se podía genera expectativas de lograr la relocalización de la Planta de Botnia en la mediación que se está llevando adelante hoy con el Uruguay porque Uruguay no aceptaba, bajo ningún aspecto, la relocalización de la planta, y que nuestra esperanza estaba puesta en lo que había pedido la legislatura de Entre Ríos, los asambleístas y el Congreso de la Nación, que dieron mandato al Poder Ejecutivo Nacional para que en el Tribunal de La Haya podamos dar toda la pelea jurídica para lograr la relocalización, por supuesto, de la Planta de Botnia. Esto fue lo que dije yo y dijeron allí que yo había aceptado que ya la relocalización era imposible. Es absurdo, jamás dije eso y es hora que se hable con la verdad, que se diga la verdad, yo lo digo con todo respeto al matutino, no soy persona de decir cosas que no corresponden, pueden ser acertadas, se puede estar de acuerdo o no, pero hablé con absoluta claridad, dije – y vuelvo a repetir y es mi palabra ante el pueblo argentino, lo que yo dije,  yo no tengo medios para poder expresarme, ni heredé ningún diario ni nada por el estilo, es decir, que tengo que hablar desde este salón que algunos pone nervioso pero es el lugar que tengo, donde evidentemente dije que  a través de la mediación Uruguay no daba ninguna posibilidad de la relocalización de la planta.Entonces, que todos nuestros esfuerzos tenían que estar destinados a profundizar la tarea que estamos llevando adelante en La Haya para lograr sí la relocalización de la planta, que yo comparto totalmente y absolutamente desde el primer día. Cuando fui al acto de Gualeguaychú no fui a un acto cívico más, fui con el compromiso que tiene mi historia en la defensa de los Hielos Continentales, que lamentablemente todavía no se pudo demarcar, pero bueno yo acepté el mandato y la decisión que dio el Congreso de la Nación y ahora con esa misma fuerza estamos llevando adelante este tema del primer momento, que yo acompaño por supuesto al pueblo argentino, al pueblo de Entre Ríos y al pueblo de Gualeguaychú en la demanda que estamos llevando adelante en La Haya. Lo hago como Presidente de la Nación, como corresponde y como ciudadano argentino.También pasando a otro tema, estoy realmente muy contento por el crecimiento que está teniendo la economía argentina. Hoy, dos plantas automotrices están trabajando las 24 horas: la Chrysler y la Peugeot. Dentro de poco también va para tres turnos la Mercedes Benz y otras plantas más, lo que está mostrando la actividad económica que tenemos, el crecimiento del 8,9 anual; del 9,8 y del 9,7 fue muy importante; el crecimiento de la economía del 8,6 también. Acá conviene aclarar, que tenemos un gran proceso de crecimiento, pero hay algunos intereses que también se están moviendo tratando de desprestigiar permanentemente las cifras respecto de la inflación que dice el INDEC. Claro que hay inflación en la Argentina. Nosotros hemos previsto con este proceso de crecimiento en la Argentina -en el Presupuesto está- un proceso de inflación del 7 al 11. Hay una consultora internacional que ha medido año a año, de agosto a agosto, el 9,5. Acá hay intereses, intereses que quieren que no suban los transportes, que no subieran las tarifas, es decir que todo eso influye en la conformación de los precios. Pero hay intereses, por un lado, políticos, desesperados que ya tratan de buscar el fracaso argentino de cualquier forma, y argentinos, lo que están en su casa, y acá tenemos que dar esta batalla juntos, y hay intereses empresariales, de algunos sectores, de algunos sectores de los bancos que quieren subir los precios de cualquier forma porque les conviene a sus negocios y saben que nosotros somos un frontón, porque nosotros no tenemos un pie acá y otro pie allá, estamos del lado del pueblo argentino, del lado de los empresarios que trabajan honestamente, del lado de los banqueros que trabajan honestamente, de los que damos una batalla muy fuerte por consolidar el crecimiento con equidad y con justicia.Hemos bajado la pobreza del 60 al 23,4; hemos bajado la indigencia del 27,2 al 8,2; hemos bajado la desocupación del 20,4 al 8,5 y en junio fue del 7,8; hemos bajado el índice Gini a 0,48, todavía no llegamos al de Australia, que es el 0,30, el 0,33 pero hemos mejorado la distribución del ingreso que es muy importante. Entonces, fíjense ustedes cómo se está moviendo la economía argentina que en el año 2002 se vendían 90 mil vehículos en todo el año y en agosto se vendieron 53 mil vehículos. Es evidente que hay sectores que no quieren que haya distribución del ingreso, no quieren que la economía argentina siga creciendo, no quieren que haya menos pobres, no quieren que se consolide una economía nacional fuerte, que se consolide una clase media fuerte, una clase trabajadora fuerte, que la alianza de la clase media y la clase trabajadora nos permita construir políticas nacionales que nos permitan desarrollarnos fuertemente. Entonces apelan a todo este tipo de cosas. Lógico, sí, tal cual lo prevemos en el Presupuesto de 2008, este modelo tiene prevista una inflación del 7 al 11 por ciento y tenemos previsto China, que mide el 9,5 de inflación anual, se mide en tres o cuatro provincias, las más grandes. Nosotros sabemos que todo este proceso de tratar de quitarle credibilidad a la información que se da responde a intereses concretos. Pero yo les digo más: acuérdense todos, los que están su casa y demás, cuando el año que viene tengan que discutir los salarios, van a decir “no, la inflación fue tanto, no la que escribían en los diarios, las que escribían los analistas y todo lo demás”. Porque cuando tengan que decir “y no, los trabajadores son unos exagerados lo que piden”, lo van a decir. Hoy se están moviendo pensando en el 28, entonces el 28 de octubre dirán cosas totalmente desmesuradas, increíbles y que no se pueden creer. Por eso yo le pido al pueblo argentino que me ayude, que esté atento, que vea todo este proceso que están llevando adelante porque lo que quieren es desestabilizar un gobierno que está comprometido con los intereses del pueblo. Nosotros vamos a seguir trabajando con toda nuestra fuerza, no nos van a hacer retroceder con la mentira ni con la diatriba, sabemos lo que está pasando y lo que está sucediendo, no vamos a caer presa de los políticos economistas, estos neoliberales ni de aquellos candidatos que están desesperados porque no les va bien y vamos a seguir hablando con claridad y con sinceridad con todo el pueblo argentino como corresponde, es decir, defendiendo los intereses de los argentinos que para eso nos han votado y yo eso lo pienso hacer hasta el último día, hasta el 10 de diciembre, y yo sé que el 28 de octubre la buena memoria de los argentinos va a llevar a Cristina y a Julio Cobos al gobierno de la Nación para profundizar este esquema, para construir la nueva institucionalidad, para construir el nuevo acuerdo facial programático que es fundamental, para profundizar una Ley de Salud que realmente transforme definitivamente el sistema y avance sobre lo que hemos hecho hasta ahora, para consolidar una Ley de Educación, para consolidar la inversión del 6 por ciento del Producto Bruto Interno para la educación, para consolidar este nuevo país que estamos construyendo y estas nuevas realidades que se están llevando adelante. Pero hay que saber que los intereses de poder se mueven, se mueven coordinadamente y lo que tratan muchas veces es de apretar al Gobierno. Yo les voy a decir lo que les dije el primer día: si no me dejé apretar cuando empecé a gobernar este país, que ustedes se acuerdan como estaba, ahora, menos. Que vengan no más, pero yo el único compromiso que tengo es con el pueblo argentino, con los argentinos, con los trabajadores, con los intelectuales, con los estudiantes, con los docentes, con la clase media argentina, con los empresarios nacionales de construir un país para con todos conjuntamente con todos ellos. Así que, con mucha fuerza, con mucha memoria que el 28 de octubre la sociedad argentina va a dar un verdadero ejemplo cívico de memoria y daremos un punto de inflexión para que llegue un gobierno que, lógicamente, va a ser mucho mejor que el que yo llevé adelante. Porque eso es lo bueno, que se vote gente que va a hacer las cosas mejor que los que estuvieron porque eso significa que a los argentinos las cosas les van a ir mucho mejor. Fíjense ustedes que los mismos que tratan de decir “no, porque este mes la inflación fue tanto, lo otro” y que tratan de generar este miedo en la gente, son los dueños de la hiperinflación, los dueños del “corralito”, los dueños del destrozo de la economía. Todos son los mismos. Usted los analiza, los ve como candidatos y ve que fueron parte de la Alianza, o parte del menemismo o fueron parte de algo. Todos tuvieron un compromiso muy grande. Por eso, tengamos muy buena memoria. Nada más, es lo único que les pido, un saludo muy grande Felipe, estoy contento que hemos logrado alcanzar este acuerdo que nos permita llevar adelante una obra que tanto vos como en el caso mío la hemos soñado muchas veces, ponerla en marcha, está puesta en marcha, ahora será Daniel, Cristina todos tendrán que llevarla hacia delante, concretarla, muchas gracias Jorge, Urribarri por la presencia, un saludo grande a todos los argentinos y sepan los entrerrianos que yo soy un patagónico de ley y un pingüino de ley. Muchas gracias, hasta luego y a vuestras órdenes. (APLAUSOS)PRESIDENTE.- Quiero de corazón decirle, querido Intendente, que he quedado enamorado de este pueblo digno, luchador, cariñoso, comprometido con la realidad de la Argentina, y antes de dejar de ser Presidente, quería pasar a decirles "hasta luego", porque uno trabaja un tiempo no más de Presidente, pero de argentino trabaja toda la vida y me van a tener trabajando junto a ustedes con todas las fuerzas. (APLAUSOS) Estoy muy feliz, muy contento, pero creo que en este caso -sé que se va a enojar- voy a hacer de presentador. Creo que es muy importante hoy más que me escuchen a mí que la escuchen a Cristina que va a ser la presidenta de todos los argentinos. (APLAUSOS) SENADORA CRISTINA FERNÁNDEZ.- ¡Hola Chivilcoy! (APLAUSOS) Gracias, gracias a todos y a todas por estar aquí, gracias a ustedes trabajadores y trabajadoras de Paquetá que hoy nos acompañan (APLAUSOS) Lo primero es lo primero y lo primero es agradecer a todos los ciudadanos y ciudadanas de Chivilcoy, cuando hace dos años exactamente en el 2005 acompañaron este proyecto de construcción de país que veníamos a contarles y que ustedes podían comenzar a vivirlo todos los días. Quiero agradecer ese apoyo formidable del partido de Chivilcoy que fue el que más apoyó en toda la provincia, a esa esperanza que traíamos entre las manos, que recién empezaba a caminar, que era un modelo de país, de sociedad que por allí algunos criticaban, porque decían que no iba a durar mucho tiempo que era apenas un veranito, que no se podía tratar así a los que venían a reclamar una vez más sangre y sudor a esta Argentina que tanto había dado y tanto había sufrido. Quiero agradecérselos un día como hoy de mucha alegría, porque antes de venir aquí estuvimos en una fábrica en ese lugar industrial y el Intendente me decía que hacía unos acá solamente había yuyos. Hoy 14 fábricas se levantan y miles de hombres y mujeres vuelven a recuperar la dignidad del trabajo. (APLAUSOS) Actos como este donde sólo se ven banderas argentinas, donde podemos escucharnos los unos con los otros y mirarnos a la cara, son los espacios en los cuales me gusta reflexionar. Así, mirándonos a la cara, sabiendo que el día de mañana va a ser mejor que el que pasó, que estamos construyendo entre todos un país diferente, que claro hay dificultades, problemas y que siempre los va a haber, pero hoy tenemos la vida y la organización que nos da el trabajo, el saber que mañana no es la incertidumbre de no saber qué va a pasar, sino que mañana es volver a levantarnos para trabajar un poco más, gozar un poco más, tener un poco más entre todos los argentinos. Esto que decía recién Felipe sobre el "progreso", algunos creen que ser progresista es tal vez hablar difícil, o en forma inentendible o tener cara de adusto y preocupado. Ser progresista es fundamentalmente apostar a la vida, apostar al progreso, apostar a la tolerancia, apostar a la vida en democracia, a saber que todos nos necesitamos, porque todos somos necesarios, todos tenemos algo que dar y entregar para que el otro sea mejor. Hemos aprendido que esta Argentina en la cual cada uno se preocupaba por lo que le pasaba a uno sin importarle lo que le pasaba al otro, fue la Argentina que nos explotó a todos en las manos, aquel diciembre de 2001. Hemos aprendido a volver a construir colectivamente todos juntos, la cultura del trabajo es eso, la de la mano tendida al otro, la de verse en el otro, el saber que si el otro está mal porque ha perdido el trabajo, porque hay un modelo que derrumba al país, tarde o temprano también me va a alcanzar a mí. Si yo tuviera que elegir entre las cosas que hemos construido entre todos los argentinos en estos cuatro años y medio tan intensos, tal vez los más intensos de las últimas décadas, debería elegir dos cosas: hemos vuelto a construir la confianza en nosotros mismos, la autoestima en los argentinos, somos capaces de hacer las cosas mejor, pero hemos aprendido a hacerlas juntos que es el salto cualitativo que estamos dando todos juntos. Por eso, en este día tan especial, aquí, con todos ustedes, trabajadores, estudiantes, vecinos, hombres grandes, mujeres, jóvenes, argentinos y argentinas, el compromiso mío es el de siempre, el de trabajar todos los días de sol a sol representando el interés no ya de los bonaerenses, sino de todos los argentinos como lo hemos hecho en estos años felices. (APLAUSOS) Quiero volver a tener más años felices para todos los argentinos y les pido a todos y a todas que me ayuden, porque también hemos aprendido que uno sólo no puede. Ese hombre que este 10 de diciembre -como a él le gusta decir- va a salir de la Casa de Gobierno entre la gente, nos ha ayudado a todos a mirarnos un poco mejor entre nosotros mismo, pero nos ha enseñado por sobre todas las cosas a tener confianza en nuestras propias fuerzas, en nuestras propias ideas, en nuestro propio trabajo. (APLAUSOS) En eso, quiero comprometerme con todos ustedes, a que vamos a profundizar ese cambio con más trabajo, más educación, más salud, con más Argentina, porque en definitiva de eso se trata, del lugar que todos y cada uno de nosotros ocupamos; él en la más alta magistratura, los empresarios, los dirigentes políticos, los trabajadores, los estudiantes, cada uno en su rol, pero todos contribuyendo y poniendo un poco para que la Argentina sea el país que todos nos merecemos y que nos habían robado. Cuando venía hoy a Chivilcoy y veía a la gente en las calles saludándonos, esos miles de pibes y pibas de más de 20 años o algunos de 19 ó de 18 trabajando en la fábrica, decía: claro que falta pero mirando para atrás, lo que hemos hecho en estos cuatro años y medio me da la confianza y la fuerza para saber que vamos por mucho más, por mucho más Argentina, más trabajo, más felicidad, más solidaridad, más proyectos colectivos. Gracias Chivilcoy, gracias de corazón por todo lo que nos apoyaron, por todo lo que nos apoyan y nos acompañan. Sé que vamos a poder, porque juntos somos invencibles, somos el pueblo, somos los argentinos y lo vamos a poder hacer. (APLAUSOS) Muchas gracias y fuerza, mucha fuerza. (APLAUSOS)PRESIDENTE.- Quiero de corazón decirle, querido Intendente, que he quedado enamorado de este pueblo digno, luchador, cariñoso, comprometido con la realidad de la Argentina, y antes de dejar de ser Presidente, quería pasar a decirles “hasta luego”, porque uno trabaja un tiempo no más de Presidente, pero de argentino trabaja toda la vida y me van a tener trabajando junto a ustedes con todas las fuerzas. (APLAUSOS)Estoy muy feliz, muy contento, pero creo que en este caso –sé que se va a enojar- voy a hacer de presentador. Creo que es muy importante hoy más que me escuchen a mí que la escuchen a Cristina que va a ser la presidenta de todos los argentinos. (APLAUSOS)SENADORA CRISTINA FERNÁNDEZ.- ¡Hola Chivilcoy! (APLAUSOS)Gracias, gracias a todos y a todas por estar aquí, gracias a ustedes trabajadores y trabajadoras de Paquetá que hoy nos acompañan (APLAUSOS)Lo primero es lo primero y lo primero es agradecer a todos los ciudadanos y ciudadanas de Chivilcoy, cuando hace dos años exactamente en el 2005 acompañaron este proyecto de construcción de país que veníamos a contarles y que ustedes podían comenzar a vivirlo todos los días. Quiero agradecer ese apoyo formidable del partido de Chivilcoy que fue el que más apoyó en toda la provincia, a esa esperanza que traíamos entre las manos, que recién empezaba a caminar, que era un modelo de país, de sociedad que por allí algunos criticaban, porque decían que no iba a durar mucho tiempo que era apenas un veranito, que no se podía tratar así a los que venían a reclamar una vez más sangre y sudor a esta Argentina que tanto había dado y tanto había sufrido.Quiero agradecérselos un día como hoy de mucha alegría, porque antes de venir aquí estuvimos en una fábrica en ese lugar industrial y el Intendente me decía que hacía unos acá solamente había yuyos. Hoy 14 fábricas se levantan y miles de hombres y mujeres vuelven a recuperar la dignidad del trabajo. (APLAUSOS)Actos como este donde sólo se ven banderas argentinas, donde podemos escucharnos los unos con los otros y mirarnos a la cara, son los espacios en los cuales me gusta reflexionar. Así, mirándonos a la cara, sabiendo que el día de mañana va a ser mejor que el que pasó, que estamos construyendo entre todos un país diferente, que claro hay dificultades, problemas y que siempre los va a haber, pero hoy tenemos la vida y la organización que nos da el trabajo, el saber que mañana no es la incertidumbre de no saber qué va a pasar, sino que mañana es volver a levantarnos para trabajar un poco más, gozar un poco más, tener un poco más entre todos los argentinos.Esto que decía recién Felipe sobre el “progreso”, algunos creen que ser progresista es tal vez hablar difícil, o en forma inentendible o tener cara de adusto y preocupado. Ser progresista es fundamentalmente apostar a la vida, apostar al progreso, apostar a la tolerancia, apostar a la vida en democracia, a saber que todos nos necesitamos, porque todos somos necesarios, todos tenemos algo que dar y entregar para que el otro sea mejor. Hemos aprendido que esta Argentina en la cual cada uno se preocupaba por lo que le pasaba a uno sin importarle lo que le pasaba al otro, fue la Argentina que nos explotó a todos en las manos, aquel diciembre de 2001.Hemos aprendido a volver a construir colectivamente todos juntos, la cultura del trabajo es eso, la de la mano tendida al otro, la de verse en el otro, el saber que si el otro está mal porque ha perdido el trabajo, porque hay un modelo que derrumba al país, tarde o temprano también me va a alcanzar a mí. Si yo tuviera que elegir entre las cosas que hemos construido entre todos los argentinos en estos cuatro años y medio tan intensos, tal vez los más intensos de las últimas décadas, debería elegir dos cosas: hemos vuelto a construir la confianza en nosotros mismos, la autoestima en los argentinos, somos capaces de hacer las cosas mejor, pero hemos aprendido a hacerlas juntos que es el salto cualitativo que estamos dando todos juntos. Por eso, en este día tan especial, aquí, con todos ustedes, trabajadores, estudiantes, vecinos, hombres grandes, mujeres, jóvenes, argentinos y argentinas, el compromiso mío es el de siempre, el de trabajar todos los días de sol a sol representando el interés no ya de los bonaerenses, sino de todos los argentinos como lo hemos hecho en estos años felices. (APLAUSOS) Quiero volver a tener más años felices para todos los argentinos y les pido a todos y a todas que me ayuden, porque también hemos aprendido que uno sólo no puede. Ese hombre que este 10 de diciembre -como a él le gusta decir- va a salir de la Casa de Gobierno entre la gente, nos ha ayudado a todos a mirarnos un poco mejor entre nosotros mismo, pero nos ha enseñado por sobre todas las cosas a tener confianza en nuestras propias fuerzas, en nuestras propias ideas, en nuestro propio trabajo. (APLAUSOS) En eso, quiero comprometerme con todos ustedes, a que vamos a profundizar ese cambio con más trabajo, más educación, más salud, con más Argentina, porque en definitiva de eso se trata, del lugar que todos y cada uno de nosotros ocupamos; él en la más alta magistratura, los empresarios, los dirigentes políticos, los trabajadores, los estudiantes, cada uno en su rol, pero todos contribuyendo y poniendo un poco para que la Argentina sea el país que todos nos merecemos y que nos habían robado. Cuando venía hoy a Chivilcoy y veía a la gente en las calles saludándonos, esos miles de pibes y pibas de más de 20 años o algunos de 19 ó de 18 trabajando en la fábrica, decía: claro que falta pero mirando para atrás, lo que hemos hecho en estos cuatro años y medio me da la confianza y la fuerza para saber que vamos por mucho más, por mucho más Argentina, más trabajo, más felicidad, más solidaridad, más proyectos colectivos.Gracias Chivilcoy, gracias de corazón por todo lo que nos apoyaron, por todo lo que nos apoyan y nos acompañan. Sé que vamos a poder, porque juntos somos invencibles, somos el pueblo, somos los argentinos y lo vamos a poder hacer. (APLAUSOS)Muchas gracias y fuerza, mucha fuerza. (APLAUSOS)Queridos amigo y Gobernador, José Luís, de esta querida y amada provincia de San Juan; Vicegobernador; autoridades; querido amigo, Gobernador y futuro, yo diría, Vicepresidente de la Nación, querido Julio Cobos, y aún Gobernador de la provincia de Mendoza (APLAUSOS); Intendente, gracias Intendente; yo también fui Intendente y sé lo duro, que es el trabajo de ser Intendente y con el amor y el cariño que lleva esa tarea adelante y lo escuchaba hablar a usted, y me emocionó, lo vi experimentar ese sentimiento de las realizaciones cotidianas, como decía el Gobernador, que vienen a quebrar 25 años que no se hacían viviendas, aquí en la Intendencia de 25 de mayo. (APLAUSOS). Miren las cosas que han pasado en este país, yo por eso digo que hay una dirigencia que sigue hablando, habla, habla, aturde de tanto hablar. A mí me gustaría invitarlos a que salgan a recorrer el país y recorriendo el país que vengan a este hermoso San Juan, a ver estas viviendas, a ver el verde de la avenida, a ver la recuperación de ese edificio que fue una verdadera muestra de ineficiencia, durante muchísimos gobiernos, que es el Centro Cívico, que marca un punto de inflexión; que vengan a ver cómo están trabajando para la licitación del Teatro del Bicentenario y como estamos cumpliendo, también, la palabra empeñada con el pueblo de San Juan de construir un estadio digno, donde hoy juegue San Martín, mañana Desamparados y pasado el equipo que le corresponda, pero que San Juan tenga las posibilidades, que tienen todos los argentinos, de competir con nivel, con dignidad. Yo me acuerdo cuando vine hace cuatro años y medio, con Daniel Scioli, como Vicepresidente y firmamos el acuerdo de recuperación y de reivindicación histórica de San Juan. Y hoy, pronto a irme, pronto a terminar mi mandato puedo mirar a los sanjuaninos, querido Gobernador, y decirles: hemos cumplido, lo que firmamos lo cumplimos y lo llevamos adelante. (APLAUSOS). Con amor, con cariños venimos muchas veces a San Juan, venimos a trabajar con todos los hombres y las mujeres de todas las ideas, no nos interesa ni el individualismo ni el sectarismo, nos interesa una Argentina para todos. Por eso trabajamos en la concertación plural. Nos interesa una Argentina que piense en los argentinos. Y yo les puedo asegurar que hoy, que es casi seguro que ante ustedes como Presidente nos estemos despidiendo, estoy cumpliendo mi mandato y me siento feliz  de haber sido Presidente y que ustedes me haya apoyado, casi sin conocerme, de forma permanente y que juntos estemos alumbrando una nueva Argentina y estemos saliendo del infierno. Voy a seguir viniendo a San Juan, pero nunca me voy a olvidar de este apoyo permanente, de esas manos tendidas de los sanjuaninos, de esos gorros amarillos, de los besos, de los abrazos, de las cartas, de los pedidos, de la lucha concreta por una vida mejor, lo que ustedes creyeron en mí y yo he tratado de cumplir con aciertos, con errores, pero con un amor tremendo por esta tierra para que San Juan vuelva a creer que la política puede ser una tarea digna de recuperar la justicia y la dignidad. (APLAUSOS). Estas viviendas, que las mire todo el pueblo argentino, viviendas construidas en su mayoría por cooperativas. Cooperativas de argentinos y argentinas, manos de mujeres argentinas levantaron estas hermosas viviendas que vemos, que dignifican la tarea, que dignifican el esfuerzo y el sacrificio. Por eso, querido Gobernador, le quiero agradecer profundamente todas las alegría brindadas estos años. No tengan dudas, que con Cristina y Julio Cobos se va a profundizar; Cristina fue a reunirse con el amigo Lula, hoy, para profundizar los acuerdos del MERCOSUR que son tan importantes para la Argentina, pero está su corazón acá, está con ustedes. Y ustedes saben que Cristina va a hacer cinco, diez o veinte veces más de lo que hicimos nosotros. No tengan ninguna duda que va a ser un Gobierno mucho mejor, porque lo que viene siempre tiene que ser mejor, con alegría, con su capacidad hay que mirar el tiempo que viene con mucha pasión, pero siempre ir avanzando hacia delante, hacia delante. Hay que terminar con esos enfrentamientos y esas contradicciones entre los argentinos, terminar que ustedes deben de estar cansados de escuchar a dirigentes hablar mal de otros. Bien dijo Cristina, el otro día, que cuando un dirigente habla mucho de los demás  es porque tiene muy poco para hablar de lo que ha hecho él. Y esto es la realidad, nosotros los argentinos queremos dirigentes que trabajen, que muestren su esfuerzo, que muestren su capacidad, que no se enojen si la democracia da la posibilidad de elegir. Y el 28 de octubre el pueblo argentino va a decir a quién le corresponde conducir la Argentina. Es el pueblo argentino el que va a dar la iniciativa política y yo sé que ese pueblo argentino tiene muy buena memoria y cuando las urnas - como dijo José Luís - se abran, en el anochecer del 28 de octubre, seguramente, de ellas saldrá el nuevo amanecer para la Patria y habrá una gran ratificación y habrá un gran consenso para la fórmula de Cristina y Julio, que estarán determinado el nuevo tiempo que viene para la Argentina, que va a ser un tiempo superador, no tengan dudas. Ellos van a hacer muchísimo mejor Gobierno que el que hemos hecho nosotros, hasta ahora, porque eso es lo que queremos todos los argentinos y ellos se están preparando para eso. Y todos vamos a apoyar fuertemente. Y nosotros, ese 28 de octubre, no nos estaremos preparando para dar la batalla entre argentinos, nos vamos a estar preparando abriendo los brazos para juntar consensos, las pasiones, los corazones y las voluntades para solucionarles los problemas a los argentinos y seguir devolviendo la alegría, la ilusión, la autoestima, la sonrisa, la posibilidad de un mundo mejor, seguir diciéndole que queremos trabajar para que cada uno recupere la fe de que su hijo va a poder estudiar, que va a poder tener su casa, que va a poder ser un ser humano digno, que se terminaron aquellos viejos tiempos del clientelismo barato, donde querían comprar la conciencia de los argentinos. Viene el tiempo de la dignificación y la justicia, como lo que hicimos con los jubilados, como hicimos el Plan de Inclusión de los Jubilados. Todos aquellos que se incluyeron en ese Plan de Inclusión fueron los grandes olvidados y castigados del proceso privatizador, de la década de `90. Construimos un Plan de Inclusión Jubilatoria donde hay miles y miles de jubilados, desde Ushuaia a Jujuy, que han recuperado su dignidad, que pueden volver a vivir, que pueden volver a sentir que la Argentina se acordó de ellos. Como fuimos recuperando el crecimiento argentino, creciendo entre el 8 y el 9 por ciento; como bajamos la desocupación, seguramente estará, en el segundo trimestre de este año, rondando el 8, 8.1. 8.2 por ciento promedio, con meses con menos pero con el promedio trimestral en ese número. El crecimiento de la industria que fue el 9.7, de mes a mes, y el 9.8 de año a año, y el 6.3 por ciento de acumulado. Seguiremos creciendo y buscando las posibilidades, como hemos visto este país que recupera su industria nacional, un país que, en el año 2002, fabricó 90 mil automóviles en todo el año, y en este año, en un solo mes, se fabricaron 53 mil automóviles, en agosto. Esto marca la realidad: los puestos de trabajo, la generación de autopartes, la generación de un país que renace con fuerza. 540 automóviles se van a patentar, antes de fin de año. El reciente crecimiento de la venta de electrodomésticos del 24.2 por ciento de año a año, solamente con un 0.2 de aumento de su costo. Paulatinamente, a pesar de los problemas que nos quieren poner a veces en el camino, nosotros multiplicamos nuestro trabajo por este país productivo, por este país que vuelve a producir su tierra pero que vuelve a producir manufacturas industriales, valor agregado, la combinación del campo y la industria es la síntesis que este país necesita. Ningún argentino se va a salvar por sí solo. La solidaridad es esencial, los hombres y las mujeres de la producción y el campo se han recuperado como nunca en este país. La industria vuelve a renacer más allá de las visiones que se puedan tener, de los conceptos ideológicos, es el país que amanece y que viene. Por eso les digo que me siento muy feliz y me emociona estar hoy acá en San Juan, querido José Luis, después de cuatro años y medio. Le quiero decir que voy a seguir trabajando fuerte en la política. Seguiré trabajando recorriendo la Argentina y el mundo, si es necesario, para ayudar a potenciar nuestro país. Presidente uno es un tiempo de la historia, y trabajamos de presidente ese tiempo que el pueblo nos ha brindado. Pero como argentino se puede trabajar toda la vida por la Patria, y no es necesario ser presidente para trabajar pro los argentinos, como hacen ustedes como argentinos. Me reincorporo a la vida de la sociedad global, saliendo como entré a la Casa de Gobierno, en medio de la gente, con mis convicciones firmes, abrazado a la sociedad y al pueblo argentino. No voy a ningún otro cargo, ni de diputado ni de senador, vuelvo como civil más, sin ningún tipo de cargo pero con el único honor de haber sido acompañado por el pueblo argentino y de convertirme en un ex presidente que trató de hacer todo por su Patria. Tengan la absoluta seguridad ustedes de que siempre voy a estar trabajando junto a ustedes, por que amo esta tierra, amo esta Bandera, amo a mi pueblo, amo a los argentinos, porque sé que vienen tiempos mejores, porque sé que hay que ser solidario, porque sé que hay ser plural, porque sé que hay que ser amplio. Pero también sé que hay que renovar, hay que modificar, hay que cambiar, por eso la concertación. No tenemos que quedarnos encerrados en la vieja discusión de partidos que se miran nada más que el ombligo y se miran para adentro. Nosotros queremos partidos que miren con amplitud a todos los argentinos y que no cercenen las banderas del sectarismo sino de la amplitud. Esa es la Patria que soñó San Martín; que soñó Manuel Belgrano, ese gran general; Mariano Moreno, un periodista ejemplar; ese gran dirigente, el "peludo" Don Hipólito Irigoyen, que honró a todos los argentinos; ese gran general que vino a transformar, a modernizar y a darle dignidad a la gente que fue el General Perón; y por supuesto, aquella mujer que es la bandera inmortal de la dignidad y de la justicia, a la que todos los argentinos le decían simplemente Evita. También incorporando  aquello a esa lucha de dignidad y de justicia por los derechos humanos, a las Abuelas y a las Madres de Plaza de Mayo, que en los tiempos de hoy también mostraron el valor de la mujer para luchar por la democracia y por la vida de sus hijos y de nuestros hijos, son un ejemplo digno. Con esa amplitud y con esa gran pluralidad tenemos que construir la Argentina que soñamos. Muy bien, José Luis, trabajando con todos en San Juan, la elección es un momento, pero después hay que gobernar, trabajar y trabajar. Yo sé que Gioja va a escribir una página grande de la historia de San Juan, y no tengan dudas que Cristina y Julio Cobos van a colaborar a la par de él para que San Juan cada vez sea más grande, para que San Juan cada vez sea más hermosa, para que San Juan cada vez sea más justa, para que San Juan cada vez sonría más,  para que San Juan cada vez tenga más esperanza, para que San Juan cada vez tenga más autoestima, para que San Juan cada vez tenga más ilusión de estar cada día mejor. Muchísimas gracias, un abrazo muy grande, estoy feliz de compartir la inauguración de estas viviendas y de compartir con los gorros amarillos, con las manos de las mujeres que construyeron estas viviendas, feliz de compartir con ustedes un día tan hermoso. Por la Patria, por San Juan y por ustedes muchas gracias.Queridos amigo y Gobernador, José Luis, de esta querida y amada provincia de San Juan; Vicegobernador; autoridades; querido amigo, Gobernador y futuro, yo diría, Vicepresidente de la Nación, querido Julio Cobos, y aún Gobernador de la provincia de Mendoza (APLAUSOS); Intendente, gracias Intendente; yo también fui Intendente y sé lo duro, que es el trabajo de ser Intendente y con el amor y el cariño que lleva esa tarea adelante y lo escuchaba hablar a usted, y me emocionó, lo vi experimentar ese sentimiento de las realizaciones cotidianas, como decía el Gobernador, que vienen a quebrar 25 años que no se hacían viviendas, aquí en la Intendencia de 25 de mayo. (APLAUSOS).Miren las cosas que han pasado en este país, yo por eso digo que hay una dirigencia que sigue hablando, habla, habla, aturde de tanto hablar. A mí me gustaría invitarlos a que salgan a recorrer el país y recorriendo el país que vengan a este hermoso San Juan, a ver estas viviendas, a ver el verde de la avenida, a ver la recuperación de ese edificio que fue una verdadera muestra de ineficiencia, durante muchísimos gobiernos, que es el Centro Cívico, que marca un punto de inflexión; que vengan a ver cómo están trabajando para la licitación del Teatro del Bicentenario y como estamos cumpliendo, también, la palabra empeñada con el pueblo de San Juan de construir un estadio digno, donde hoy juegue San Martín, mañana Desamparados y pasado el equipo que le corresponda, pero que San Juan tenga las posibilidades, que tienen todos los argentinos, de competir con nivel, con dignidad.Yo me acuerdo cuando vine hace cuatro años y medio, con Daniel Scioli, como Vicepresidente y firmamos el acuerdo de recuperación y de reivindicación histórica de San Juan. Y hoy, pronto a irme, pronto a terminar mi mandato puedo mirar a los sanjuaninos, querido Gobernador, y decirles: hemos cumplido, lo que firmamos lo cumplimos y lo llevamos adelante. (APLAUSOS).Con amor, con cariños venimos muchas veces a San Juan, venimos a trabajar con todos los hombres y las mujeres de todas las ideas, no nos interesa ni el individualismo ni el sectarismo, nos interesa una Argentina para todos. Por eso trabajamos en la concertación plural. Nos interesa una Argentina que piense en los argentinos.Y yo les puedo asegurar que hoy, que es casi seguro que ante ustedes como Presidente nos estemos despidiendo, estoy cumpliendo mi mandato y me siento feliz  de haber sido Presidente y que ustedes me haya apoyado, casi sin conocerme, de forma permanente y que juntos estemos alumbrando una nueva Argentina y estemos saliendo del infierno.Voy a seguir viniendo a San Juan, pero nunca me voy a olvidar de este apoyo permanente, de esas manos tendidas de los sanjuaninos, de esos gorros amarillos, de los besos, de los abrazos, de las cartas, de los pedidos, de la lucha concreta por una vida mejor, lo que ustedes creyeron en mí y yo he tratado de cumplir con aciertos, con errores, pero con un amor tremendo por esta tierra para que San Juan vuelva a creer que la política puede ser una tarea digna de recuperar la justicia y la dignidad. (APLAUSOS). Estas viviendas, que las mire todo el pueblo argentino, viviendas construidas en su mayoría por cooperativas. Cooperativas de argentinos y argentinas, manos de mujeres argentinas levantaron estas hermosas viviendas que vemos, que dignifican la tarea, que dignifican el esfuerzo y el sacrificio. Por eso, querido Gobernador, le quiero agradecer profundamente todas las alegría brindadas estos años. No tengan dudas, que con Cristina y Julio Cobos se va a profundizar; Cristina fue a reunirse con el amigo Lula, hoy, para profundizar los acuerdos del MERCOSUR que son tan importantes para la Argentina, pero está su corazón acá, está con ustedes. Y ustedes saben que Cristina va a hacer cinco, diez o veinte veces más de lo que hicimos nosotros. No tengan ninguna duda que va a ser un Gobierno mucho mejor, porque lo que viene siempre tiene que ser mejor, con alegría, con su capacidad hay que mirar el tiempo que viene con mucha pasión, pero siempre ir avanzando hacia delante, hacia delante. Hay que terminar con esos enfrentamientos y esas contradicciones entre los argentinos, terminar que ustedes deben de estar cansados de escuchar a dirigentes hablar mal de otros.Bien dijo Cristina, el otro día, que cuando un dirigente habla mucho de los demás  es porque tiene muy poco para hablar de lo que ha hecho él. Y esto es la realidad, nosotros los argentinos queremos dirigentes que trabajen, que muestren su esfuerzo, que muestren su capacidad, que no se enojen si la democracia da la posibilidad de elegir. Y el 28 de octubre el pueblo argentino va a decir a quién le corresponde conducir la Argentina. Es el pueblo argentino el que va a dar la iniciativa política y yo sé que ese pueblo argentino tiene muy buena memoria y cuando las urnas – como dijo José Luís – se abran, en el anochecer del 28 de octubre, seguramente, de ellas saldrá el nuevo amanecer para la Patria y habrá una gran ratificación y habrá un gran consenso para la fórmula de Cristina y Julio, que estarán determinado el nuevo tiempo que viene para la Argentina, que va a ser un tiempo superador, no tengan dudas. Ellos van a hacer muchísimo mejor Gobierno que el que hemos hecho nosotros, hasta ahora, porque eso es lo que queremos todos los argentinos y ellos se están preparando para eso. Y todos vamos a apoyar fuertemente.Y nosotros, ese 28 de octubre, no nos estaremos preparando para dar la batalla entre argentinos, nos vamos a estar preparando abriendo los brazos para juntar consensos, las pasiones, los corazones y las voluntades para solucionarles los problemas a los argentinos y seguir devolviendo la alegría, la ilusión, la autoestima, la sonrisa, la posibilidad de un mundo mejor, seguir diciéndole que queremos trabajar para que cada uno recupere la fe de que su hijo va a poder estudiar, que va a poder tener su casa, que va a poder ser un ser humano digno, que se terminaron aquellos viejos tiempos del clientelismo barato, donde querían comprar la conciencia de los argentinos. Viene el tiempo de la dignificación y la justicia, como lo que hicimos con los jubilados, como hicimos el Plan de Inclusión de los Jubilados. Todos aquellos que se incluyeron en ese Plan de Inclusión fueron los grandes olvidados y castigados del proceso privatizador, de la década de `90. Construimos un Plan de Inclusión Jubilatoria donde hay miles y miles de jubilados, desde Ushuaia a Jujuy, que han recuperado su dignidad, que pueden volver a vivir, que pueden volver a sentir que la Argentina se acordó de ellos. Como fuimos recuperando el crecimiento argentino, creciendo entre el 8 y el 9 por ciento; como bajamos la desocupación, seguramente estará, en el segundo trimestre de este año, rondando el 8, 8.1. 8.2 por ciento promedio, con meses con menos pero con el promedio trimestral en ese número. El crecimiento de la industria que fue el 9.7, de mes a mes, y el 9.8 de año a año, y el 6.3 por ciento de acumulado. Seguiremos creciendo y buscando las posibilidades, como hemos visto este país que recupera su industria nacional, un país que, en el año 2002, fabricó 90 mil automóviles en todo el año, y en este año, en un solo mes, se fabricaron 53 mil automóviles, en agosto. Esto marca la realidad: los puestos de trabajo, la generación de autopartes, la generación de un país que renace con fuerza. 540 automóviles se van a patentar, antes de fin de año. El reciente crecimiento de la venta de electrodomésticos del 24.2 por ciento de año a año, solamente con un 0.2 de aumento de su costo. Paulatinamente, a pesar de los problemas que nos quieren poner a veces en el camino, nosotros multiplicamos nuestro trabajo por este país productivo, por este país que vuelve a producir su tierra pero que vuelve a producir manufacturas industriales, valor agregado, la combinación del campo y la industria es la síntesis que este país necesita. Ningún argentino se va a salvar por sí solo. La solidaridad es esencial, los hombres y las mujeres de la producción y el campo se han recuperado como nunca en este país. La industria vuelve a renacer más allá de las visiones que se puedan tener, de los conceptos ideológicos, es el país que amanece y que viene. Por eso les digo que me siento muy feliz y me emociona estar hoy acá en San Juan, querido José Luis, después de cuatro años y medio. Le quiero decir que voy a seguir trabajando fuerte en la política. Seguiré trabajando recorriendo la Argentina y el mundo, si es necesario, para ayudar a potenciar nuestro país. Presidente uno es un tiempo de la historia, y trabajamos de presidente ese tiempo que el pueblo nos ha brindado. Pero como argentino se puede trabajar toda la vida por la Patria, y no es necesario ser presidente para trabajar pro los argentinos, como hacen ustedes como argentinos. Me reincorporo a la vida de la sociedad global, saliendo como entré a la Casa de Gobierno, en medio de la gente, con mis convicciones firmes, abrazado a la sociedad y al pueblo argentino. No voy a ningún otro cargo, ni de diputado ni de senador, vuelvo como civil más, sin ningún tipo de cargo pero con el único honor de haber sido acompañado por el pueblo argentino y de convertirme en un ex presidente que trató de hacer todo por su Patria. Tengan la absoluta seguridad ustedes de que siempre voy a estar trabajando junto a ustedes, por que amo esta tierra, amo esta Bandera, amo a mi pueblo, amo a los argentinos, porque sé que vienen tiempos mejores, porque sé que hay que ser solidario, porque sé que hay ser plural, porque sé que hay que ser amplio. Pero también sé que hay que renovar, hay que modificar, hay que cambiar, por eso la concertación. No tenemos que quedarnos encerrados en la vieja discusión de partidos que se miran nada más que el ombligo y se miran para adentro. Nosotros queremos partidos que miren con amplitud a todos los argentinos y que no cercenen las banderas del sectarismo sino de la amplitud. Esa es la Patria que soñó San Martín; que soñó Manuel Belgrano, ese gran general; Mariano Moreno, un periodista ejemplar; ese gran dirigente, el “peludo” Don Hipólito Irigoyen, que honró a todos los argentinos; ese gran general que vino a transformar, a modernizar y a darle dignidad a la gente que fue el General Perón; y por supuesto, aquella mujer que es la bandera inmortal de la dignidad y de la justicia, a la que todos los argentinos le decían simplemente Evita. También incorporando  aquello a esa lucha de dignidad y de justicia por los derechos humanos, a las Abuelas y a las Madres de Plaza de Mayo, que en los tiempos de hoy también mostraron el valor de la mujer para luchar por la democracia y por la vida de sus hijos y de nuestros hijos, son un ejemplo digno. Con esa amplitud y con esa gran pluralidad tenemos que construir la Argentina que soñamos. Muy bien, José Luis, trabajando con todos en San Juan, la elección es un momento, pero después hay que gobernar, trabajar y trabajar. Yo sé que Gioja va a escribir una página grande de la historia de San Juan, y no tengan dudas que Cristina y Julio Cobos van a colaborar a la par de él para que San Juan cada vez sea más grande, para que San Juan cada vez sea más hermosa, para que San Juan cada vez sea más justa, para que San Juan cada vez sonría más,  para que San Juan cada vez tenga más esperanza, para que San Juan cada vez tenga más autoestima, para que San Juan cada vez tenga más ilusión de estar cada día mejor. Muchísimas gracias, un abrazo muy grande, estoy feliz de compartir la inauguración de estas viviendas y de compartir con los gorros amarillos, con las manos de las mujeres que construyeron estas viviendas, feliz de compartir con ustedes un día tan hermoso. Por la Patria, por San Juan y por ustedes muchas gracias.Señor Gobernador de la provincia de Córdoba, querido amigo José Manuel De la Sota; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señora Intendenta Municipal de Villa María, querida amiga Nora Bedano de Accastello; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores intendentes; integrantes de la comunidad; integrantes de la comunidad educativa; representantes de las distintas organizaciones libres del pueblo de Córdoba: estoy feliz de estar nuevamente en Villa María y para un dirigente no hay nada mejor que poder cumplir la palabra empeñada. Les puedo asegurar que siento una profunda emoción estar inaugurando estos 100 kilómetros de autopista entre Villa María y Córdoba, porque es llevar las palabras a la realidad y la realidad está allí, en un pueblo, en un país donde muchas veces las palabras van más allá de las realidades concretas y es muy importante que nuestra gente vea que los dirigentes somos capaces de armonizar, que somos capaces de construir, que somos capaces de cambiar la realidad. En esta querida provincia de Córdoba, donde hemos invertido entre políticas sociales y políticas en general de inversión casi 4.000 millones de pesos, lo sabe bien el Gobernador y lo saben bien todos ustedes, nunca hicimos una diferenciación de cuestión política, ideológica o partidaria; siempre pensamos en la provincia de Córdoba, siempre pensamos en esta provincia que paulatinamente se fue recuperando como toda la Argentina, del proceso que nos tocó vivir, de la crisis que nos tocó vivir. Nosotros lo sabemos bien, la cantidad de represas, viviendas, hospitales, comentábamos con el Gobernador la cantidad de escuelas, centenares de escuelas que se han construido, algunas por la provincia, otras por la nación, pero todas al servicio del pueblo haciendo inversiones claras y concretas. Esta es la tarea de gobernar; la tarea de gobernar, queridos hermanos y hermanas, es mostrar las realidades que se hacen. Creo que hay que terminar -lo decía ayer en San Juan- con aquellos dirigentes que hablan, hablan, hablan y nunca hacen nada. Nosotros necesitamos que hablen mucho menos y hagan mucho más para que este país pueda seguir cambiando con todas sus fuerzas. (APLAUSOS) Vengo a esta querida ciudad de Córdoba y a esta querida ciudad de Villa María con el corazón y los brazos totalmente abiertos en un marco de absoluta solidaridad. Lo que recién me pedía la Intendenta -le digo que yo estoy totalmente de acuerdo- váyalo conversándolo con Cristina, porque tiene al lado a la futura presidenta de todos los argentinos, así que aproveche ahora para ir solucionándolos. (APLAUSOS) También, sepan todos los cordobeses que vamos a trabajar con la misma fuerza, con todo el país y con Córdoba, como lo hicimos durante estos cuatro años de gestión que nos tocó compartir con el actual Gobernador, compartiendo el trabajo, compartiendo el esfuerzo, saldando las diferencias y construyendo y pensando en la sociedad en su conjunto. Decirles a todos los cordobeses y a todos los argentinos que lo importante es encontrarnos, que lo importante es armonizar, que lo importante es dejar de ser fiscales unos de otros para convertirnos en conjunto, predicadores de los buenos tiempos; por los jubilados, esos olvidados que tantas respuestas les dimos en esta etapa, por la inclusión jubilatoria, por los trabajos para los pibes jóvenes, por la recuperación de la industria, por la recuperación del campo, por la convivencia del campo y de la industria, por la capacidad de debate, por esa conformación de ese gran debate, ese gran Consejo Social Económico del que está hablando quien va a ser nuestra futura presidenta, donde las entidades intermedias dejen de ideologizar a sus dirigentes para defender las cosas concretas. El campo cordobés es un campo de orgullo, trabajo, esfuerzo que tiene que seguir ayudando y convergiendo con la industrialización y trabajando juntos con los gobiernos provinciales, nacionales y discutir con altura, nivel y apertura todas las diferencias que podamos tener, pero buscando el crecimiento de la Argentina, el crecimiento de la patria. Estamos mucho mejor que en la década del ´90, el campo que renació con fuerza y la industria que vuelve a nacer que vuelve a aparecer con grandes posibilidades en nuestra querida patria, donde muchísimas veces creyeron que se podía construir un país sin la industria, donde se creía que se podía construir un país de servicios. La educación vuelve con fuerza y me alegro cuando leo los datos de que las escuelas técnicas son las que más han aumentado en su matrícula con la nueva Ley de Educación con el 6 por ciento del PBI destinado a la educación. Ese es el rumbo y el camino de la Argentina del trabajo y de la Argentina productiva. Me toca a mí como al gobernador, emprender el tiempo del adiós y les puedo asegurar que he sido feliz siendo Presidente de los Argentinos.  Nunca le voy a dejar de agradecer al pueblo argentino, al pueblo cordobés, a todos, haberme dado la oportunidad de poder tener la iniciativa de conducción de este país. Hice todo lo que pude, seguramente he tenido aciertos y errores como todos los seres humanos, siempre con la capacidad de corrección, siempre luchando por el interés y la dignidad argentina, por nuestra clase media, por nuestros intelectuales, por nuestros trabajadores, por nuestros empresarios, tratando de dejar todo por esta querida patria. Me enorgullezco cuando veo los niveles que hemos crecido y que vamos a seguir creciendo, hace 100 años que no crecíamos 5 años seguidos. Y el año que viene, cuando estemos creciendo el sexto año durante la presidencia de Cristina, será la primera vez en la historia que la Argentina crece 6 años y a estas tasas ni hablar, esto es un verdadero orgullo. (APLAUSOS) Estoy seguro que la desocupación seguirá bajando a los niveles que lo está haciendo y esperamos 8,2, 8,1 para el trimestre que acaba de pasar; esto es otra muy buena señal, el crecimiento de la industria automotriz, en todo el 2002 se generaron 90.000 automóviles, en agosto de este año 53.000, 540.000 se van a patentar. Hay dos fábricas ya que trabajan todo el día como Chrysler y Peugeot, van todos rumbo a este tema, la creación de la industria de autopartes, la refundación de la industria de autopartes que entra con toda su fuerza, el renacer de Zanello aquí en Córdoba, el orgullo de esa Cooperativa de trabajadores que es un verdadero ejemplo para todos los argentinos. Son ejemplos claros, concretos, la baja de la pobreza del 60 al 23 por ciento, la baja de la indigencia del 27 al 8,2 por ciento, hechos que marcan la realidad en concreto. Claro que la Argentina crece y claro que la Argentina tal cual marca su esquema presupuestario, tiene previstas sus inversiones, su superávit fiscal, por quinto año consecutivo su superávit fiscal primario arriba del 3 por ciento, superávit comercial también muy importante, con gran crecimiento de las exportaciones e importaciones, con un crecimiento en la producción agropecuaria que esperemos que genere 51.000 millones de dólares en este año de ingreso de divisas para el país y para la patria; con un crecimiento en las exportaciones de las manufacturas industriales y de las distintas industrias realmente importante; una intercomunicación con el mundo con dignidad que realmente vale la pena, el desendeudamiento del país, la renegociación de la deuda externa donde ahorramos en la deuda privada más de 70.000 millones de dólares y le dijimos chau al Fondo Monetario Internacional pagándole la deuda con altura y con dignidad. (APLAUSOS) Por eso, abiertos, podríamos seguir enunciando muchos logros y también asignaturas pendientes que tenemos por delante, asignaturas que vamos a tener que resolver con esfuerzo y trabajo. Pero no quieran creer que en esta Argentina de hoy que ya aprendió con la propuesta y la construcción conjunta, se puede tratar de desmerecer solamente con la mera descalificación. Bien dice Cristina, cuando algunos dirigentes hablan demasiado de unos, es porque tienen muy poco que hablar de otros. Creo que los argentinos lo que están esperando es que los dirigentes hablen de las cosas que hacen, esto es una cuestión central y fundamental. (APLAUSOS) Aparte de agradecerle a la señora Intendente, al Gobernador, la colaboración durante todo este tiempo, también le quiero agradecer a un hombre que está acompañándonos hoy en el palco que es el senador Urquía. Le quiero agradecer, porque cuando se le dijo y se le pidió que nos acompañan en la tarea de seguir gobernando la Argentina, este cordobés, este argentino no pensó en un título más alto o más bajo, pensó de dónde podía aportar para seguir colaborando en este proceso de reconversión productiva, de cambio, de inclusión social, de Justicia con equidad. Querido Urquía muchísimas gracias, gestos así ennoblecen la política más allá de los cargos, más allá de los lugares, lo importante es la consolidación de un proyecto nacional que va seguir mejorando. Seguramente las etapas que vendrán serán mucho mejores que las nuestras, porque es bueno que lo que viene sea mejor que lo que se va, esa es la esperanza que tenemos todos. Pero para construir una Argentina en paz, en convivencia, en respeto, en armonía, el debatir la idea con respeto de uno y la del otro, no hay nadie que tenga la verdad absoluta, todos tenemos la verdad relativa y de la verdad relativa de cada uno, sale una verdad superadora que nos permite contener a todos. Por eso digo que es fundamental la humildad, el saber escuchar, el saber escucharnos y tendernos la mano, porque si todos los argentinos no tendemos la mano, no tengan ninguna duda que las avenidas de la patria se van abrir para esa gran marcha del crecimiento y la construcción de la Argentina que soñaron San Martín, Belgrano, Mariano Moreno, Hipólito Irigoyen, el general Perón y la gran Eva Perón que era el verdadero signo de la transformación, del cambio, de la Justicia y de la equidad. Gracias cordobeses, muchas gracias, gracias Villa María, gracias intendente, gracias señor gobernador, gracias a todos los cordobeses de toda las ideas, a seguir trabajando por una gran Córdoba que es un orgullo para todos los argentinos, a seguir con fuerza. Siempre vale más el futuro que cualquier contradicción del pasado y es importante encontrar juntos el camino del futuro, porque el camino del futuro le va a permitir solucionar muchísimos problemas a muchos que aún todavía hoy sufren y necesitan que su dirigencia aporte soluciones y respuestas. Gracias Villa María, gracias Córdoba, muchas gracias por permitirme inaugurar esta escuela; siento un profundo honor de inaugurar un nuevo ámbito donde se imparte la educación, el arte, la creación, la imaginación, esa tarea creativa que tienen los argentinos como pocos, con ese recurso humano casi de los mejores que tenemos en el mundo. Gracias argentinos por haber recuperado juntos la autoestima, abrazados a la bandera, abrazados al sentir de patria, abrazados al sentir de esta tierra grande, abrazados al sentir de Córdoba y de los argentinos. Los abrazo fuertemente y sueño volver a Villa María como me voy, sin cargo alguno, como un argentino más, porque es lindo trabajar y aportar desde Presidente o desde cualquier función, pero todos ustedes saben que de argentino se puede seguir trabajando sin ningún tipo de problema, no es necesario tener un título, o tener un cargo determinado para trabajar por la patria; uno lo hace desde el lugar que le toca, en cada momento y en cada tiempo de la historia. Muchísimas gracias Villa María, muchísimas gracias Córdoba (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Córdoba, querido amigo José Manuel De la Sota; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señora Intendenta Municipal de Villa María, querida amiga Nora Bedano de Accastello; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores intendentes; integrantes de la comunidad; integrantes de la comunidad educativa; representantes de las distintas organizaciones libres del pueblo de Córdoba: estoy feliz de estar nuevamente en Villa María y para un dirigente no hay nada mejor que poder cumplir la palabra empeñada. Les puedo asegurar que siento una profunda emoción estar inaugurando estos 100 kilómetros de autopista entre Villa María y Córdoba, porque es llevar las palabras a la realidad y la realidad está allí, en un pueblo, en un país donde muchas veces las palabras van más allá de las realidades concretas y es muy importante que nuestra gente vea que los dirigentes somos capaces de armonizar, que somos capaces de construir, que somos capaces de cambiar la realidad. En esta querida provincia de Córdoba, donde hemos invertido entre políticas sociales y políticas en general de inversión casi 4.000 millones de pesos, lo sabe bien el Gobernador y lo saben bien todos ustedes, nunca hicimos una diferenciación de cuestión política, ideológica o partidaria; siempre pensamos en la provincia de Córdoba, siempre pensamos en esta provincia que paulatinamente se fue recuperando como toda la Argentina, del proceso que nos tocó vivir, de la crisis que nos tocó vivir. Nosotros lo sabemos bien, la cantidad de represas, viviendas, hospitales, comentábamos con el Gobernador la cantidad de escuelas, centenares de escuelas que se han construido, algunas por la provincia, otras por la nación, pero todas al servicio del pueblo haciendo inversiones claras y concretas. Esta es la tarea de gobernar; la tarea de gobernar, queridos hermanos y hermanas, es mostrar las realidades que se hacen.Creo que hay que terminar -lo decía ayer en San Juan- con aquellos dirigentes que hablan, hablan, hablan y nunca hacen nada. Nosotros necesitamos que hablen mucho menos y hagan mucho más para que este país pueda seguir cambiando con todas sus fuerzas. (APLAUSOS)Vengo a esta querida ciudad de Córdoba y a esta querida ciudad de Villa María con el corazón y los brazos totalmente abiertos en un marco de absoluta solidaridad. Lo que recién me pedía la Intendenta -le digo que yo estoy totalmente de acuerdo-  váyalo conversándolo con Cristina, porque tiene al lado a la futura presidenta de todos los argentinos, así que aproveche ahora para ir solucionándolos. (APLAUSOS)También, sepan todos los cordobeses que vamos a trabajar con la misma fuerza, con todo el país y con Córdoba, como lo hicimos durante estos cuatro años de gestión que nos tocó compartir con el actual Gobernador, compartiendo el trabajo, compartiendo el esfuerzo, saldando las diferencias y construyendo y pensando en la sociedad en su conjunto.Decirles a todos los cordobeses y a todos los argentinos que lo importante es encontrarnos, que lo importante es armonizar, que lo importante es dejar de ser fiscales unos de otros para convertirnos en conjunto, predicadores de los buenos tiempos; por los jubilados, esos olvidados que tantas respuestas les dimos en esta etapa, por la inclusión jubilatoria, por los trabajos para los pibes jóvenes, por la recuperación de la industria, por la recuperación del campo, por la convivencia del campo y de la industria, por la capacidad de debate, por esa conformación de ese gran debate, ese gran Consejo Social Económico del que está hablando quien va a ser nuestra futura presidenta, donde las entidades intermedias dejen de ideologizar a sus dirigentes para defender las cosas concretas. El campo cordobés es un campo de orgullo, trabajo, esfuerzo que tiene que seguir ayudando y convergiendo con la industrialización y trabajando juntos con los gobiernos provinciales, nacionales y discutir con altura, nivel y apertura todas las diferencias que podamos tener, pero buscando el crecimiento de la Argentina, el crecimiento de la patria. Estamos mucho mejor que en la década del ´90, el campo que renació con fuerza y la industria que vuelve a nacer que vuelve a aparecer con grandes posibilidades en nuestra querida patria, donde muchísimas veces creyeron que se podía construir un país sin la industria, donde se creía que se podía construir un país de servicios. La educación vuelve con fuerza y me alegro cuando leo los datos de que las escuelas técnicas son las que más han aumentado en su matrícula con la nueva Ley de Educación con el 6 por ciento del PBI destinado a la educación. Ese es el rumbo y el camino de la Argentina del trabajo y de la Argentina productiva.Me toca a mí como al gobernador, emprender el tiempo del adiós y les puedo asegurar que he sido feliz siendo Presidente de los Argentinos. Nunca le voy a dejar de agradecer al pueblo argentino, al pueblo cordobés, a todos, haberme dado la oportunidad de poder tener la iniciativa de conducción de este país. Hice todo lo que pude, seguramente he tenido aciertos y errores como todos los seres humanos, siempre con la capacidad de corrección, siempre luchando por el interés y la dignidad argentina, por nuestra clase media, por nuestros intelectuales, por nuestros trabajadores, por nuestros empresarios, tratando de dejar todo por esta querida patria.Me enorgullezco cuando veo los niveles que hemos crecido y que vamos a seguir creciendo, hace 100 años que no crecíamos 5 años seguidos. Y el año que viene, cuando estemos creciendo el sexto año durante la presidencia de Cristina, será la primera vez en la historia que la Argentina crece 6 años y a estas tasas ni hablar, esto es un verdadero orgullo. (APLAUSOS)Estoy seguro que la desocupación seguirá bajando a los niveles que lo está haciendo y esperamos 8,2, 8,1 para el trimestre que acaba de pasar; esto es otra muy buena señal, el crecimiento de la industria automotriz, en todo el 2002 se generaron 90.000 automóviles, en agosto de este año 53.000, 540.000 se van a patentar. Hay dos fábricas ya que trabajan todo el día como Chrysler y Peugeot, van todos rumbo a este tema, la creación de la industria de autopartes, la refundación de la industria de autopartes que entra con toda su fuerza, el renacer de Zanello  aquí en Córdoba, el orgullo de esa Cooperativa de trabajadores que es un verdadero ejemplo para todos los argentinos.Son ejemplos claros, concretos, la baja de la pobreza del 60 al 23 por ciento, la baja de la indigencia del 27 al 8,2 por ciento,  hechos que marcan la realidad en concreto. Claro que la Argentina crece y claro que la Argentina tal cual marca su esquema presupuestario, tiene previstas sus inversiones, su superávit fiscal, por quinto año consecutivo su superávit fiscal primario arriba del 3 por ciento, superávit comercial también muy importante, con  gran crecimiento de las exportaciones e importaciones, con un crecimiento en la producción agropecuaria que esperemos que genere 51.000 millones de dólares en este año de ingreso de divisas para el país y para la patria; con un crecimiento en las exportaciones de las manufacturas industriales y de las distintas industrias realmente importante; una intercomunicación con el mundo con dignidad que realmente vale la pena, el desendeudamiento del país, la renegociación de la deuda externa donde ahorramos en la deuda privada más de 70.000 millones de dólares y le dijimos chau al Fondo Monetario Internacional pagándole la deuda con altura y con dignidad. (APLAUSOS) Por eso, abiertos, podríamos seguir enunciando muchos logros y también asignaturas pendientes que tenemos por delante, asignaturas que vamos a tener que resolver con esfuerzo y trabajo. Pero no quieran creer que en esta Argentina de hoy que ya aprendió con la propuesta y la construcción conjunta, se puede tratar de desmerecer solamente con la mera descalificación. Bien dice Cristina, cuando algunos dirigentes hablan demasiado de unos, es porque tienen muy poco que hablar de otros. Creo que los argentinos lo que están esperando es que los dirigentes hablen de las cosas que hacen, esto es una cuestión central y fundamental. (APLAUSOS)Aparte de agradecerle a la señora Intendente, al Gobernador, la colaboración durante todo este tiempo, también le quiero agradecer a un hombre que está acompañándonos hoy en el palco que es el senador Urquía. Le quiero agradecer, porque cuando se le dijo y se le pidió que nos acompañan en la tarea de seguir gobernando la Argentina, este cordobés, este argentino no pensó en un título más alto o más bajo, pensó de dónde podía aportar para seguir colaborando en este proceso de reconversión productiva, de cambio, de inclusión social, de Justicia con equidad. Querido Urquía muchísimas gracias, gestos así ennoblecen la política más allá de los cargos, más allá de los lugares, lo importante es la consolidación de un proyecto nacional que va seguir mejorando. Seguramente las etapas que vendrán serán mucho mejores que las nuestras, porque es bueno que lo que viene sea mejor que lo que se va, esa es la esperanza que tenemos todos.Pero para construir una Argentina en paz, en convivencia, en respeto, en armonía, el debatir la idea con respeto  de uno y la del otro, no hay nadie que tenga la verdad absoluta, todos tenemos la verdad relativa y de la verdad relativa de cada uno, sale una verdad superadora que nos permite contener a todos. Por eso digo que es fundamental la humildad, el saber escuchar, el saber escucharnos y tendernos la mano, porque si todos los argentinos no tendemos la mano, no tengan ninguna duda que las avenidas de la patria se van abrir para esa gran marcha del crecimiento y la construcción de la Argentina que soñaron San Martín, Belgrano, Mariano Moreno, Hipólito Irigoyen, el general Perón y la gran Eva Perón que era el verdadero signo de la transformación, del cambio, de la Justicia y de la equidad.Gracias cordobeses, muchas gracias, gracias Villa María, gracias intendente, gracias señor gobernador, gracias a todos los cordobeses de toda las ideas, a seguir trabajando por una gran Córdoba que es un orgullo para todos los argentinos, a seguir con fuerza. Siempre vale más el futuro que cualquier contradicción del pasado y es importante encontrar juntos el camino del futuro, porque el camino del futuro le va a permitir solucionar muchísimos problemas a muchos que aún todavía hoy sufren y necesitan que su dirigencia aporte soluciones y respuestas.Gracias Villa María, gracias Córdoba, muchas gracias por permitirme inaugurar esta escuela; siento un profundo honor de inaugurar un nuevo ámbito donde se imparte la educación, el arte, la creación, la imaginación, esa tarea creativa que tienen los argentinos como pocos, con ese recurso humano casi de los mejores que tenemos en el mundo. Gracias argentinos por haber recuperado juntos la autoestima, abrazados a la bandera, abrazados al sentir de patria, abrazados al sentir de esta tierra grande, abrazados al sentir de Córdoba y de los argentinos. Los abrazo fuertemente y sueño volver a Villa María como me voy, sin cargo alguno, como un argentino más, porque es lindo trabajar y aportar desde Presidente o desde cualquier función, pero todos ustedes saben que de argentino se puede seguir trabajando sin ningún tipo de problema, no es necesario tener un título, o tener un cargo determinado para trabajar por la patria; uno lo hace desde el lugar que le toca, en cada momento y en cada tiempo de la historia. Muchísimas gracias Villa María, muchísimas gracias Córdoba (APLAUSOS)La verdad que hemos llegado a un buen término, una larga conversación que hemos llevado con usted y con su gente adelante. Me parece que en este momento para la Argentina y para la región es muy importante. El proceso de integración tal cual lo entendemos nosotros se va logrando con este tipo de acuerdos que generan un marco de integración real, cierta, clara y concreta, que marca un proceso evolutivo realmente importante. Y, definitivamente va dotando de credibilidad a las instituciones de este tipo, demostrando que sirven, porque la gente muchas veces cree que no es así. Evidentemente muchas veces no sirvieron y no sólo no sirvieron sino que muchas veces causaron mucho daño a la distintas sociedades en su accionar. Nosotros estamos muy agradecidos a ustedes, han tenido una actitud muy solidaria con la Argentina en momentos muy difíciles. Ahora nos sentimos como parte integrante del ente que es vital. Nos sentimos que vamos a poder discutir las políticas a implementar y sabemos fundamentalmente la orientabilidad del crédito va a ser hacia los sectores del país que más lo necesitan. Aparte no está sujeto a ningún tipo de paternalismo de ningún organismo internacional, sea el Fondo o demás, que tengan que dar su visto bueno para los créditos que haya que otorgar acá. Ese es un hecho realmente muy importante, soberano, digno y que valoramos mucho. Imagínense ustedes que nosotros queremos profundizar el crecimiento argentino. La Argentina hoy está creciendo un promedio del 8,6, 8,4 por ciento el último trimestre, se está acelerando el crecimiento, vamos a tener buenas noticias de este crecimiento en los últimos meses todavía aún más. Si ustedes toman la estadística prácticamente somos uno de los países que más ha crecido en el mundo. La Argentina en su índice industrial está creciendo muy bien, ha crecido de mes a mes 9,7 por ciento, de año a año 9,8 y un acumulado de 6,3. También vienen bajando los índices de indigencia, de pobreza y de desocupación. Escuchaba el otro día que Chile decía que en 17 años había bajo y muy bien del 40 a 17 su pobreza. Nosotros bajamos en 4 años y medio del 60 al 23,6 aproximadamente, hemos bajado casi 37 puntos. Hemos bajado la indigencia del 27,8 a 8,2; la desocupación bajó de arriba de 24, cuando me tocó comenzar a gobernar a mí fue más alta, creo que este último trimestre seguramente rondará en el 8, 8,1 u 8,2, no sé con exactitud porque todavía o está la medición, pero sigue bajando, en el otro trimestre anterior había sido del 8,5, son datos realmente interesantes. El crecimiento de la venta de electrodomésticos en la Argentina año a año creció el 24,2 por ciento, con una suba de precios del 0,2, suba de precios tan discutida hoy en la Argentina. Hoy algunos matutinos hablan del índice oficial y del índice de los privados, generalmente hechos por privados que fueron responsables de la hiperinflación en la Argentina. Leí en el matutino Clarín que nombraba a Norberto Bosqui, que fue subsecretario de Comercio del doctor Alfonsìn, en el '86 al '89, donde decía que lo desvelaba más el desabastecimiento que la inflación y participó de la hiperinflación, trabaja en la Universidad de San Andrés, así todos, hablan con una irresponsabilidad del índice. Yo no hablo más del índice privado. Acá en la Argentina, para que ustedes lo tengan claro, el índice está perfecto, se lo ha supervisado perfectamente, lo hemos hecho auditar. Hablamos del índice del INDEC y del índice de la oposición, estamos en un proceso electoral. Entonces como no saben que hacer, han inventado esta idea del índice de la oposición, a partir de ahora es el índice de la oposición y eso es lo que refleja en este caso el matutino. Hay una consultora internacional Nielsen, que dio año a año el 9,5 por ciento, que es más o menos la proyección que nosotros tenemos presupuestariamente. Nosotros decimos que sí, tenemos una inflación del 7 al 11 por ciento, que también la tenemos proyectada para el año que viene, no ignoramos que esto existe, es el crecimiento que la Argentina tiene. China tiene el 9,5 y mide 3 provincias. Creo que se debería ser muchísimo más claro en estos temas pero es el único tema que discute la oposición. Espero que este matutino aumente a sus empleados los sueldos con el índice de la oposición, haber si le sube a los periodistas con el índice de la oposición, sería interesante si lo que dice lo refleje en acciones concretas. Pero, hay elecciones, hay presiones, ustedes saben como son este tipo de cosas. Yo les digo a los argentinos lo que comento con amigos acá, que si no me dejé atropellar antes menos me voy a dejar atropellar ahora. El país va a seguir creciendo, la desocupación va a seguir bajando, la inversión está en el 22,6 por ciento del Producto Bruto Interno, la inversión bruta fija. Tendríamos que tener 3 ó 4 puntos más, por eso ustedes tienen un rol fundamental todos los organismos de financiamiento, con esos puntos más la Argentina estaría alcanzando realmente un nivel de inversión muy interesante. Nosotros necesitamos invertir mucho en infraestructura, acá en la Argentina durante años no se invirtió, necesitamos invertir en infraestructura energética, de transporte, trenes, todo eso cuesta muchos millones para alcanzarlo. Se está preparando un plan de salud muy fuerte para repotencializar todos los hospitales públicos en la Argentina, esto también es central. Y necesitamos, donde ustedes van a ayudar mucho, potenciar el norte argentino, que estamos invirtiendo pero necesitamos invertir mucho más porque fue en uno de los lugares donde se presentó más fuerte la crisis. Pero, fíjense un dato, en el 2002 en la Argentina se vendían 90.000 automóviles durante todo el año, en agosto de este año se vendieron 53.000, se van a patentar 540.000 automóviles. Hay dos fábricas como la Chrysler y Peugeot que están trabajando las 24 horas. Creo que dentro de poco todas las industrias automotrices van a estar haciendo lo mismo. El crecimiento de la autoparte. En el día de ayer, fíjense ustedes, estos medios no lo reflejan tampoco porque es así, debería haber una democratización mediática en este país. La UIA, todas las entidades intermedias, la CGT, hasta la Asociación de Bancos, que tienen que bajar las tasas, que tienen que democratizar más el crédito, que lo tienen que destinar más a la producción. Pero todo el mundo sabe claramente que hay una manipulación de la oposición a los sectores privados con este índice. Si el índice hubiera sido 1.5 por ciento hubieran dicho que es el 2, es así, con este criterio se mueven. Pero nosotros, sepan todos los argentinos, así como estamos tan agradecidos a la Corporación Andina, estamos tan agradecidos a todos aquellos que colaboran permanentemente. Vamos a participar activamente en la Corporación Andina, porque nos interesa, nos entusiasma la forma en que trabajan, nos han seducido con acciones concretas que llegaron adelante en momentos muy difíciles, y nosotros se los agradecemos. Sepan todos los argentinos que nosotros vamos a seguir trabajando con mucha fuerza, que vamos a dar una gran batalla contra todos esos sectores. Sabemos que el mejoramiento en la distribución del ingreso, el mejoramiento de salario, el mejoramiento de los jubilados, los planes de inclusión jubilataria, el mejoramiento del índice GINI, el índice australiano de desarrollo humano, que está en el 0.33, donde nos gustaría estar, nosotros ya estamos en el 0.48, 0.47, venimos bajando en forma importante. Hemos mejorado la distribución del ingreso. Nuestra clase media llegó a ser del 25 por ciento durante la crisis, otra vez está en el 47 por ciento. Los argentinos tenemos que combinar un proyecto donde la exportación y el consumo no sean contradictorios sino que sean bases sustentables de la construcción de un proyecto económico inclusivo con equidad, que es lo que pretendemos en la Argentina. No nos interesa un crecimiento concentrado de la economía y que crezcan unos pocos. Lo que pasa es que algunos, fundamentalmente los que se mueven detrás de toda esta información, son los que quieren que vuelvan a crecer unos pocos, como hicieron en la década del `90. Nosotros queremos que crezcan todos los argentinos. Ese es nuestro gran compromiso, ese es el gran trabajo que vamos a llevar adelante. Dicen "consultores privados", como si fueran gurúes. Todos esos consultores privados, la gran mayoría, fueron los responsables de la crisis que tuvo la Argentina, del vaciamiento institucional de los años `90. Los argentinos tienen que tener mucho cuidado con esos consultores privados, son todos pagados por sectores que poco tienen que ver con la Argentina, son empleados de grupos económicos, no vayan a creer que son libres pensadores. En esta reunión en la cual estamos tan felices hemos instalado ya definitivamente, y lo tienen con claridad los argentinos, que está el índice del INDEC y está el de la oposición, que está bien en una etapa electoral (Risas) Pero vamos a seguir creciendo muy bien. No vamos a ir hacia un modelo recesivo. Estos economistas que ustedes conocen bien dicen que hay que enfriar la economía, que la tenemos que graduar al 6 por ciento, porque tenemos que tener el dólar a tal nivel. Nosotros queremos la libre flotación del dólar, no vamos a aplicar recetas recesivas. Acuérdense que en el año 1999 el país estaba por salir, llegó la Alianza con muchos de estos economistas y puso un impuestazo en el país y generó una recesión que nos llevó a la situación del 2001. Nosotros no vamos a aplicar esas recetas ortodoxas. Queremos que crezcan todos los argentinos, hablar con sinceridad, lo que decimos en el Presupuesto es así, es el marco de presunción que vamos haciendo. Así que como no decimos que no hay inflación, sino que hay una inflación del 7 al 11 tampoco decimos... Nos hemos encontrado -se los cuento a ustedes y a los que me están mirando por televisión- que medían los costos de Florencio Varela con los de Recoleta. Fíjense ustedes, es como querer medir los costos de Santa Cruz, que son mucho más caros en mi provincia, con los que puede haber en la provincia de Buenos Aires, en Chaco o en alguna otra provincia del norte argentino. Es decir que son absolutamente orientadas y caprichosas esas acciones que se llevan adelante. Así que les agradecemos, queremos que venga mucha platita más, mucha inversión más. Es muy importante que la libre disponibilidad esté orientada a la inversión productiva. Nosotros queremos invertir en trabajo, queremos invertir en reconversión económica, queremos seguir generando un proceso donde el campo y la industria combinen su accionar. Queremos seguir combinando manufacturas realmente industriales, eso es lo importante, el 48 por ciento de las exportaciones argentinas así lo son. En el año `70 era toda producción primaria, lo cual nos subordinaba totalmente a los mercados internacionales. Este tipo de exportaciones nos pone a resguardo de cualquier crisis internacional, lo que nos garantiza que sigan entrando divisas al país. Creemos que el proceso de industrialización va a hacer que la Argentina sea un país que combine el desarrollo del agro con la industria, y va a poder demostrar que se puede tener una clase media con movilidad ascendente, que se puede tener una clase trabajadora digna, que se puede consolidar un empresariado nacional con inversión de capitales externos, sin que esto sea contradictorio. Había que terminar con esas falsas contradicciones que poco tienen que ver con la creación de los nuevos modelos que este país necesita. Ustedes saben que estamos saliendo del infierno. Los tiempos que vienen a ustedes los van a encontrar, durante el gobierno de Cristina, con la construcción de un consejo económico social muy importante. También nos van a encontrar con la construcción de la nueva institucionalidad, porque nuestra institucionalidad en el 2000 quedó destrozada. Nosotros hemos hecho grandes esfuerzos cuidando la calidad institucional, pero de instituciones destruidas. Ahora que estamos saliendo de infierno vamos a construir una nueva institucionalidad que responda a las necesidades que la Argentina y el mundo tienen hoy. Así que venimos por nuevos desafíos, hemos resuelto algunas asignaturas pendientes y hay que resolver otras, esta es la tarea de los hombres que tienen responsabilidad. Quiero decirles a ustedes que durante todo el tiempo que me ha tocado ser Presidente me sentí honrado de haber trabajado con ustedes, les agradezco muchísimo. Hemos trabajado y discutido dignamente, haciendo una tarea prepositiva, eso es muy bueno. Nosotros le estamos extremadamente agradecidos a la Corporación Andina, y desde el lugar que esté sé que vamos a seguir teniendo una relación perfecta, trabajando por la Argentina, por nuestra América. Usted (Presidente de la Corporación Andina) me terminó de convencer en Brasil de este tema, pero creo que me convenció para bien, nosotros siempre escuchamos lo que creemos que puede favorecer el crecimiento argentino. Lo que no escuchamos son otras cosas, a algunos eso les molesta a veces, estaban acostumbrados a que los funcionarios escuchen cosas que favorezcan al crecimiento de ellos y no de la Argentina. Lo que a nosotros nos interesa es el crecimiento del país. Esta es su casa, a seguir trabajando con mucha fuerza, y quédese tranquilo. Mucha suerte y muchas gracias.Les quiero agradecer de corazón a Hebe y a ustedes este ejemplo de dignidad, este ejemplo de que la Argentina puede, esto que debe despertar a la sociedad en general.   A aquellos que creen que la vida política es estar todo el día en la televisión y se olvidan que, a 20 minutos del Obelisco, hay hermanos y hermanas que están dando una lucha de dignidad con este viejo edificio, era una ignominia que semejante edificio no sea utilizado. Estas viviendas dignas, tendrías que venir a verlas, no le están tirando a los hermanos y hermanas una choza para vivir, una casa con dignidad, la que yo he visto ahora es espectacular.   Les puedo asegurar, no como Presidente que es una cuestión circunstancial de la vida, sino como ciudadano argentino me siento orgulloso.   Por eso los quiero abrazar fuertemente, a los gorros amarillos, vuelve la mano del trabajo y la construcción. (APLAUSOS) A las mujeres con los gorros amarillos, que son un ejemplo de dignidad, que se pusieron a levantar sus casas, levantando la pala y el pico, dando un verdadero ejemplo. A las Madres de Plaza de Mayo que hoy cumplen 30 años de lucha, un verdadero ejemplo, Eve querida.  Es la primera vez que vengo acá y quedé absolutamente sorprendido. Me tienen como uno más, trabajando con ustedes, sin ningún tipo de condicionamiento, porque esto es despertar a la Argentina, demostrar que podemos, muchachos. (APLAUSOS)  En aquel edificio que tenemos enfrente, tienen el compromiso de honor de este argentino, de este pingüino, que vamos a hacer el hospital que ustedes quieren hacer entre todos, todos juntos para darles el lugar que corresponde, vamos a ayudar con toda nuestra fuerza. (APLAUSOS)  Como dijo Hebe, cuando llueve o cuando sale el sol, cuando se pelea por la dignidad no hay descanso y ustedes lo demostraron. Con lluvia o con sol, Justicia y dignidad.  Me abrazo fuerte junto a ustedes, muchísimas gracias. (APLAUSOS)La verdad que hemos llegado a un buen término, una larga conversación que hemos llevado con usted y con su gente adelante. Me parece que en este momento para la Argentina y para la región es muy importante. El proceso de integración tal cual lo entendemos nosotros se va logrando con este tipo de acuerdos que generan un marco de integración real, cierta, clara y concreta, que marca un proceso evolutivo realmente importante. Y, definitivamente va dotando de credibilidad a las instituciones de este tipo, demostrando que sirven, porque la gente muchas veces cree que no es así. Evidentemente muchas veces no sirvieron y no sólo no sirvieron sino que muchas veces causaron mucho daño a la distintas sociedades en su accionar.Nosotros estamos muy agradecidos a ustedes, han tenido una actitud muy solidaria con la Argentina en momentos muy difíciles. Ahora nos sentimos como parte integrante del ente que es vital. Nos sentimos que vamos a poder discutir las políticas a implementar y sabemos fundamentalmente la orientabilidad del crédito va a ser hacia los sectores del país que más lo necesitan. Aparte no está sujeto a ningún tipo de paternalismo de ningún organismo internacional, sea el Fondo o demás, que tengan que dar su visto bueno para los créditos que haya que otorgar acá. Ese es un hecho realmente muy importante, soberano, digno y que valoramos mucho.Imagínense ustedes que nosotros queremos profundizar el crecimiento argentino. La Argentina hoy está creciendo un promedio del 8,6, 8,4 por ciento el último trimestre, se está acelerando el crecimiento, vamos a tener buenas noticias de este crecimiento en los últimos meses todavía aún más. Si ustedes toman la estadística prácticamente somos uno de los países que más ha crecido en el mundo. La Argentina en su índice industrial está creciendo muy bien, ha crecido de mes a mes 9,7 por ciento, de año a año 9,8 y un acumulado de 6,3. También vienen bajando los índices de indigencia, de pobreza y de desocupación. Escuchaba el otro día que Chile decía que en 17 años había bajo y muy bien del 40 a 17 su pobreza. Nosotros bajamos en 4 años y medio del 60 al 23,6 aproximadamente, hemos bajado casi 37 puntos. Hemos bajado la indigencia del 27,8 a 8,2; la desocupación bajó de arriba de 24, cuando me tocó comenzar a gobernar a mí fue más alta, creo que este último trimestre seguramente rondará en el 8, 8,1 u 8,2, no sé con exactitud porque todavía o está la medición, pero sigue bajando, en el otro trimestre anterior había sido del 8,5, son datos realmente interesantes. El crecimiento de la venta de electrodomésticos en la Argentina año a año creció el 24,2 por ciento, con una suba de precios del 0,2, suba de precios tan discutida hoy en la Argentina. Hoy algunos matutinos hablan del índice oficial y del índice de los privados, generalmente hechos por privados que fueron  responsables de la hiperinflación en la Argentina. Leí en el matutino Clarín que nombraba a Norberto Bosqui, que fue subsecretario de Comercio del doctor Alfonsìn, en el ’86 al ’89, donde decía que lo desvelaba más el desabastecimiento que la inflación y participó de la hiperinflación, trabaja en la Universidad de San Andrés, así todos,  hablan con una irresponsabilidad del índice. Yo no hablo más del índice privado. Acá en la Argentina, para que ustedes lo tengan claro, el índice está perfecto, se lo ha supervisado perfectamente, lo hemos hecho auditar. Hablamos del índice del INDEC y del índice de la oposición, estamos en un proceso electoral. Entonces como no saben que hacer, han inventado esta idea del índice de la oposición, a partir de ahora es el índice de la oposición y eso es lo que refleja en este caso el matutino. Hay una consultora internacional Nielsen, que dio año a año el 9,5 por ciento, que es más o menos la proyección que nosotros tenemos presupuestariamente. Nosotros decimos que sí, tenemos una inflación del 7 al 11 por ciento, que también la tenemos proyectada para el año que viene, no ignoramos que esto existe, es el crecimiento que la Argentina tiene. China tiene el 9,5 y mide 3 provincias. Creo que se debería ser muchísimo más claro en estos temas pero es el único tema que discute la oposición. Espero que este matutino aumente a sus empleados los sueldos con el índice de la oposición, haber si le sube a los periodistas con el índice de la oposición, sería interesante si lo que dice lo refleje en acciones concretas. Pero, hay elecciones, hay presiones, ustedes saben como son este tipo de cosas.  Yo les digo a los argentinos lo que comento con amigos acá, que si no me dejé atropellar antes menos me voy a dejar atropellar ahora. El país va a seguir creciendo, la desocupación va a seguir bajando, la inversión está en el 22,6 por ciento del Producto Bruto Interno, la inversión bruta fija. Tendríamos que tener 3 ó 4 puntos más, por eso ustedes tienen un rol fundamental todos los organismos de financiamiento, con esos puntos más la Argentina estaría alcanzando realmente un nivel de inversión muy interesante. Nosotros necesitamos invertir mucho en infraestructura, acá en la Argentina durante años no se invirtió, necesitamos invertir en infraestructura energética, de transporte, trenes, todo eso cuesta muchos millones para alcanzarlo. Se está preparando un plan de salud muy fuerte para repotencializar todos los hospitales públicos en la Argentina, esto también es central. Y necesitamos, donde ustedes van a ayudar mucho, potenciar el norte argentino, que estamos invirtiendo pero necesitamos invertir mucho más porque fue en uno de los lugares donde se presentó más fuerte la crisis.Pero, fíjense un dato, en el 2002 en la Argentina se vendían 90.000 automóviles durante todo el año, en agosto de este año se vendieron 53.000, se van a patentar 540.000 automóviles. Hay dos fábricas como la Chrysler y Peugeot que están trabajando las 24 horas. Creo que dentro de poco todas las industrias automotrices van a estar haciendo lo mismo. El crecimiento de la autoparte. En el día de ayer, fíjense ustedes, estos medios no lo reflejan tampoco porque es así, debería haber una democratización mediática en este país. La UIA, todas las entidades intermedias, la CGT, hasta la Asociación de Bancos, que tienen que bajar las tasas, que tienen que democratizar más el crédito, que lo tienen que destinar más a la producción. Pero todo el mundo sabe claramente que hay una manipulación de la oposición a los sectores privados con este índice. Si el índice hubiera sido 1.5 por ciento hubieran dicho que es el 2, es así, con este criterio se mueven. Pero nosotros, sepan todos los argentinos, así como estamos tan agradecidos a la Corporación Andina, estamos tan agradecidos a todos aquellos que colaboran permanentemente. Vamos a participar activamente en la Corporación Andina, porque nos interesa, nos entusiasma la forma en que trabajan, nos han seducido con acciones concretas que llegaron adelante en momentos muy difíciles, y nosotros se los agradecemos. Sepan todos los argentinos que nosotros vamos a seguir trabajando con mucha fuerza, que vamos a dar una gran batalla contra todos esos sectores. Sabemos que el mejoramiento en la distribución del ingreso, el mejoramiento de salario, el mejoramiento de los jubilados, los planes de inclusión jubilataria, el mejoramiento del índice GINI, el índice australiano de desarrollo humano, que está en el 0.33, donde nos gustaría estar, nosotros ya estamos en el 0.48, 0.47, venimos bajando en forma importante. Hemos mejorado la distribución del ingreso. Nuestra clase media llegó a ser del 25 por ciento durante la crisis, otra vez está en el 47 por ciento.Los argentinos tenemos que combinar un proyecto donde la exportación y el consumo no sean contradictorios sino que sean bases sustentables de la construcción de un proyecto económico inclusivo con equidad, que es lo que pretendemos en la Argentina. No nos interesa un crecimiento concentrado de la economía y que crezcan unos pocos. Lo que pasa es que algunos, fundamentalmente los que se mueven detrás de toda esta información, son los que quieren que vuelvan a crecer unos pocos, como hicieron en la década del `90. Nosotros queremos que crezcan todos los argentinos. Ese es nuestro gran compromiso, ese es el gran trabajo que vamos a llevar adelante. Dicen “consultores privados”, como si fueran gurúes. Todos esos consultores privados, la gran mayoría, fueron los responsables de la crisis que tuvo la Argentina, del vaciamiento institucional de los años `90. Los argentinos tienen que tener mucho cuidado con esos consultores privados, son todos pagados por sectores que poco tienen que ver con la Argentina, son empleados de grupos económicos, no vayan a creer que son libres pensadores. En esta reunión en la cual estamos tan felices hemos instalado ya definitivamente, y lo tienen con claridad los argentinos, que está el índice del INDEC y está el de la oposición, que está bien en una etapa electoral (Risas) Pero vamos a seguir creciendo muy bien. No vamos a ir hacia un modelo recesivo. Estos economistas que ustedes conocen bien dicen que hay que enfriar la economía, que la tenemos que graduar al 6 por ciento, porque tenemos que tener el dólar a tal nivel. Nosotros queremos la libre flotación del dólar, no vamos a aplicar recetas recesivas. Acuérdense que en el año 1999 el país estaba por salir, llegó la Alianza con muchos de estos economistas y puso un impuestazo en el país y generó una recesión que nos llevó a la situación del 2001. Nosotros no vamos a aplicar esas recetas ortodoxas. Queremos que crezcan todos los argentinos, hablar con sinceridad, lo que decimos en el Presupuesto es así, es el marco de presunción que vamos haciendo. Así que como no decimos que no hay inflación, sino que hay una inflación del 7 al 11 tampoco decimos…Nos hemos encontrado -se los cuento a ustedes y a los que me están mirando por televisión- que medían los costos de Florencio Varela con los de Recoleta. Fíjense ustedes, es como querer medir los costos de Santa Cruz, que son mucho más caros en mi provincia, con los que puede haber en la provincia de Buenos Aires, en Chaco o en alguna otra provincia del norte argentino. Es decir que son absolutamente orientadas y caprichosas esas acciones que se llevan adelante. Así que les agradecemos, queremos que venga mucha platita más, mucha inversión más. Es muy importante que la libre disponibilidad esté orientada a la inversión productiva. Nosotros queremos invertir en trabajo, queremos invertir en reconversión económica, queremos seguir generando un proceso donde el campo y la industria combinen su accionar. Queremos seguir combinando manufacturas realmente industriales, eso es lo importante, el 48 por ciento de las exportaciones argentinas así lo son. En el año `70 era toda producción primaria, lo cual nos subordinaba totalmente a los mercados internacionales. Este tipo de exportaciones nos pone a resguardo de cualquier crisis internacional, lo que nos garantiza que sigan entrando divisas al país. Creemos que el proceso de industrialización va a hacer que la Argentina sea un país que combine el desarrollo del agro con la industria, y va a poder demostrar que se puede tener una clase media con movilidad ascendente, que se puede tener una clase trabajadora digna, que se puede consolidar un empresariado nacional con inversión de capitales externos, sin que esto sea contradictorio. Había que terminar con esas falsas contradicciones que poco tienen que ver con la creación de los nuevos modelos que este país necesita.Ustedes saben que estamos saliendo del infierno. Los tiempos que vienen a ustedes los van a encontrar, durante el gobierno de Cristina, con la construcción de un consejo económico social muy importante. También nos van a encontrar con la construcción de la nueva institucionalidad, porque nuestra institucionalidad en el 2000 quedó destrozada. Nosotros hemos hecho grandes esfuerzos cuidando la calidad institucional, pero de instituciones destruidas. Ahora que estamos saliendo de infierno vamos a construir una nueva institucionalidad que responda a las necesidades que la Argentina y el mundo tienen hoy. Así que venimos por nuevos desafíos, hemos resuelto algunas asignaturas pendientes y hay que resolver otras, esta es la tarea de los hombres que tienen responsabilidad. Quiero decirles a ustedes que durante todo el tiempo que me ha tocado ser Presidente me sentí honrado de haber trabajado con ustedes, les agradezco muchísimo. Hemos trabajado y discutido dignamente, haciendo una tarea prepositiva, eso es muy bueno. Nosotros le estamos extremadamente agradecidos a la Corporación Andina, y desde el lugar que  esté sé que vamos a seguir teniendo una relación perfecta, trabajando por la Argentina, por nuestra América. Usted (Presidente de la Corporación Andina) me terminó de convencer en Brasil de este tema, pero creo que me convenció para bien, nosotros siempre escuchamos lo que creemos que puede favorecer el crecimiento argentino. Lo que no escuchamos son otras cosas, a algunos eso les molesta a veces, estaban acostumbrados a que los funcionarios escuchen cosas que favorezcan al crecimiento de ellos y no de la Argentina. Lo que a nosotros nos interesa es el crecimiento del país. Esta es su casa, a seguir trabajando con mucha fuerza, y quédese tranquilo. Mucha suerte y muchas gracias.Les quiero agradecer de corazón a Hebe y a ustedes este ejemplo de dignidad, este ejemplo de que la Argentina puede, esto que debe despertar a la sociedad en general. A aquellos que creen que la vida política es estar todo el día en la televisión y se olvidan que, a 20 minutos del Obelisco, hay hermanos y hermanas que están dando una lucha de dignidad con este viejo edificio, era una ignominia que semejante edificio no sea utilizado. Estas viviendas dignas, tendrías que venir a verlas, no le están tirando a los hermanos y hermanas una choza para vivir, una casa con dignidad, la que yo he visto ahora es espectacular. Les puedo asegurar, no como Presidente que es una cuestión circunstancial de la vida, sino como ciudadano argentino me siento orgulloso. Por eso los quiero abrazar fuertemente, a los gorros amarillos, vuelve la mano del trabajo y la construcción. (APLAUSOS) A las mujeres con los gorros amarillos, que son un ejemplo de dignidad, que se pusieron a levantar sus casas, levantando la pala y el pico, dando un verdadero ejemplo. A las Madres de Plaza de Mayo que hoy cumplen 30 años de lucha, un verdadero ejemplo, Eve querida.Es la primera vez que vengo acá y quedé absolutamente sorprendido. Me tienen como uno más, trabajando con ustedes, sin ningún tipo de condicionamiento, porque esto es despertar a la Argentina, demostrar que podemos, muchachos. (APLAUSOS)En aquel edificio que tenemos enfrente, tienen el compromiso de honor de este argentino, de este pingüino, que vamos a hacer el hospital que ustedes quieren hacer entre todos, todos juntos para darles el lugar que corresponde, vamos a ayudar con toda nuestra fuerza. (APLAUSOS)Como dijo Hebe, cuando llueve o cuando sale el sol, cuando se pelea por la dignidad no hay descanso y ustedes lo demostraron. Con lluvia o con sol, Justicia y dignidad.Me abrazo fuerte junto a ustedes, muchísimas gracias. (APLAUSOSSeñor Gobernador de la provincia de La Pampa, querido amigo, Carlos Verna, muchas gracias por tus palabras, de corazón muchas gracias; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor Intendente municipal; queridos amigos y ex gobernador constitucional, Rubén Marín; querido Gobernador, ya le digo, querido nuevo Gobernador de La Pampa, querido amigo Jorge, estoy seguro (APLAUSOS) como corresponde, con quien nos conocemos desde hace tanto tiempo, creo firmemente que es quien tiene todas las cualidades para suceder, ahora, a Carlos, va a hacer un gran Gobierno en La Pampa, y no tengo ninguna duda que va a tener el apoyo de nuestra futura presidenta, que va a ser Cristina y juntos vamos a seguir construyendo el país que soñamos.  Yo, si ustedes me permiten, lo que quiero es realmente hacer en La Pampa, Ciudad Santa Rosa y provincia, que amo tanto, que me tocó venir tantas veces como Gobernador, que hicimos tantas luchas federales juntos, que peleamos tantas veces por los intereses de las provincias chicas.  Le decía a Cristina, cuando veníamos en el avión, yo quiero abrazar y despedirme del pueblo pampeano y decirle: muchas gracias por haberme ayudado todo este tiempo, sin pedir nada, poniendo el corazón sureño, poniendo el corazón pampeano, muchas gracias. Realmente, de corazón se los digo; ser presidente es un tiempo de la historia, como es ser Gobernador, ser Intendente. De Presidente se trabaja un tiempo de la historia, pero de argentino trabajamos todos los días y lo importante, ahora, es demostrar que uno como argentino puede seguir trabajando por la Argentina para que toda la Argentina en su conjunto vaya adelante. Por eso, yo no voy a decir que me voy a retirar, que me voy a retirar de estas luchas, si la siento, es una pasión concreta: la lucha por la justicia, la lucha por la inclusión social, por los ideales de San Martín, de Belgrano, de Moreno, de Hipólito Yrigoyen, del General Perón y la gran Eva Perón. Es nuestra vida, es nuestra vida, pero ser presidente es un tiempo de la historia y si ustedes me permiten, yo sé que me van a volver a criticar todos los medios porque van a decir que rompo el protocolo, pero yo creo que es mucho más importante, los abrazo fuertemente, pero yo quiero que venga Cristina acá, que venga a hablar con ustedes, que es lo fundamental, que es el tiempo que viene.  A mí ya me toca irme, y me voy con un gran abrazo fuerte para todos los pampeanos y para este gran amigo, el Gobernador Verna, que me acompañó y a todos los que me acompañaron durante todo este tiempo. Muchas gracias. (APLAUSOS).Señor Gobernador de la provincia de La Pampa, querido amigo, Carlos Verna, muchas gracias por tus palabras, de corazón muchas gracias; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor Intendente municipal; queridos amigos y ex gobernador constitucional, Rubén Marín; querido Gobernador, ya le digo, querido nuevo Gobernador de La Pampa, querido amigo Jorge, estoy seguro (APLAUSOS) como corresponde, con quien nos conocemos desde hace tanto tiempo, creo firmemente que es quien tiene todas las cualidades para suceder, ahora, a Carlos, va a hacer un gran Gobierno en La Pampa, y no tengo ninguna duda que va a tener el apoyo de nuestra futura presidenta, que va a ser Cristina y juntos vamos a seguir construyendo el país que soñamos.Yo, si ustedes me permiten, lo que quiero es realmente hacer en La Pampa, Ciudad Santa Rosa y provincia, que amo tanto, que me tocó venir tantas veces como Gobernador, que hicimos tantas luchas federales juntos, que peleamos tantas veces por los intereses de las provincias chicas. Le decía a Cristina, cuando veníamos en el avión, yo quiero abrazar y despedirme del pueblo pampeano y decirle: muchas gracias por haberme ayudado todo este tiempo, sin pedir nada, poniendo el corazón sureño, poniendo el corazón pampeano, muchas gracias. Realmente, de corazón se los digo; ser presidente es un tiempo de la historia, como es ser Gobernador, ser Intendente. De Presidente se trabaja un tiempo de la historia, pero de argentino trabajamos todos los días y lo importante, ahora, es demostrar que uno como argentino puede seguir trabajando por la Argentina para que toda la Argentina en su conjunto vaya adelante. Por eso, yo no voy a decir que me voy a retirar, que me voy a retirar de estas luchas, si la siento, es una pasión concreta: la lucha por la justicia, la lucha por la inclusión social, por los ideales de San Martín, de Belgrano, de Moreno, de Hipólito Yrigoyen, del General Perón y la gran Eva Perón. Es nuestra vida, es nuestra vida, pero ser presidente es un tiempo de la historia y si ustedes me permiten, yo sé que me van a volver a criticar todos los medios porque van a decir que rompo el protocolo, pero yo creo que es mucho más importante, los abrazo fuertemente, pero yo quiero que venga Cristina acá, que venga a hablar con ustedes, que es lo fundamental, que es el tiempo que viene. A mí ya me toca irme, y me voy con un gran abrazo fuerte para todos los pampeanos y para este gran amigo, el Gobernador Verna, que me acompañó y a todos los que me acompañaron durante todo este tiempo. Muchas gracias. (APLAUSOS).Gracias y discúlpenme un poquito la tardanza pero bueno, uno está trabajando fuertemente desde las seis de la mañana y las horas a veces...ustedes saben cómo es esto, qué les voy a explicar.  Dos cosas quiero decirles a ustedes y a todo el pueblo argentino: primero, quiero agradecer fuertemente a la Asociación de Consumidores, distintas, no importa qué visión cada una pueda tener de la sociedad, las políticas que pueden llevar adelante o no, creo que han generado un estado de conciencia muy importante en frenar los abusos que se están dando y se quieren dar en algunos sectores por cuestiones estacionales como las verduras y demás; creo que es un muy buen ejemplo que puede servir en todo el manejo de precios, pueden ayudar muchísimo; realmente creo que es una conducta y una responsabilidad social muy valorable y muy respetable.  A ustedes también les quiero agradecer profundamente la decisión de bajar el 5 por ciento el valor de los productos de acá a diciembre, como un gesto que tiene, por un lado el valor, el valor bolsillo que es muy importante para la gente, pero por otro lado, el valor conciencia, el valor de cuidar -como usted decía recién- este proceso que ha permitido que en la Argentina baje la pobreza del 60 al 23,6 que ha permitido que la indigencia baje del 27,2 al 8,2 que ha permitido que la desocupación baje del 24 esperemos sea el 8, 8,1, 8,2 el próximo índice, calculamos que va a estar por allí, que ha permitido que vuestros negocios prosperen.  Me contaba el señor Coto que tenía un supermercado o un mercado en José C. Paz y durante la crisis del 2001 era una bailanta y hoy es nuevamente uno de los lugares donde más ha aumentado el consumo, uno de los lugares donde hay más pobres en la Argentina y eso marca una reconversión total y absoluta de este hábito, por más que algunos a veces lo quieran negar o algunos dirigentes hayan tomado por primera vez una papa o un tomate en la mano, porque hay dirigentes políticos argentinos que se dieron cuenta hoy que eso cuesta y que hay argentinos que les cuesta todavía mucho adquirir.  Les agradezco profundamente; tenemos que hacer esfuerzos combinados para llevar adelante esto; hay que mantener el crecimiento económico; hay que mantener el poder adquisitivo de la gente, hay que mantener por supuesto rentabilidades adecuadas y justas pero no excesivas por parte de todos ustedes y, lo que ustedes dicen y tienen razón, tenemos que estructurar muy bien el funcionamiento de la cadena de valor para que entre todos podamos sostener una política absolutamente equilibrada, donde no sea como algunos quieren hacer aparecer -ustedes lo tienen claro y los queridos argentinos también- hay algunos economistas que les molesta que la gente consuma. Ahora yo digo, para qué queremos un país como el que tuvimos, lamentablemente con lo que nos pasó, donde prácticamente gran parte de la población quedó excluida, fuera del consumo.  Nosotros queremos un país donde la felicidad se vaya recuperando, que la gente pueda consumir. El consumo no necesariamente, bajo ningún aspecto, genera crecimiento en los precios, por el contrario, el consumo tiene que alentar a que todos ustedes y todos los empresarios hagan mayores inversiones para que las inversiones vayan dando la posibilidad de ir dando el equilibrio que todos necesitamos.  Todos sabemos y ustedes como empresarios lo saben también por más que algunos economistas digan lo contrario -no soy economista pero trato de leer y estudiar- que la inversión siempre viene detrás de la demanda, nadie va a invertir en capacidad ociosa, porque esa capacidad ociosa que invierta le va a traer rentabilidad negativa, por lo menos eso es lo que dice el amigo Stiglitz.  Entonces, nosotros lo que necesitamos es este tipo de responsabilidades. La gente que compra que no compre a aquel que por cuestiones estacionales lo está saqueando. Ustedes no permitan que los proveedores vengan a vender por cualquier cosa un producto; ayúdennos por favor, ayúdennos porque lo podemos lograr.  El Gobierno tiene que hacer seguimiento de precios, no es control de precios, tiene que hacer seguimiento de precios; si no hay seguimiento de precios no se generan los equilibrios necesarios, nosotros lo debemos hacer responsablemente. Debemos también combinar una fuerte política de exportación con una fuerte política de consumo interno. Un país que no tiene consumo interno no existe, ya hemos visto lo que ha pasado en otros lados y lo que ha pasado en la Argentina y nosotros queremos que cada día haya más cantidad de argentinos incluidos, queremos que ustedes inviertan cada día más, que tengan confianza en el país, ténganla con total seguridad, la Argentina va a seguir creciendo, va a seguir creciendo a muy buenas tasas; tenemos las posibilidades en nuestras manos, tenemos que tener una actitud positiva y no porque estemos ante un proceso electoral, tratar de buscar casi mezquinamente algún tipo de adhesión porque no se puede lograr por el campo de las ideas.  Por ahí me salgo un poco del tema que estamos charlando, pero ustedes son toda gente que está comprometida con el país y saben que lo importante cuando uno va a elegir es que haya ideas superadoras. Lo importante acá en la Argentina es que se generen ideas superadoras y no las viejas recetas de enfriamiento de la economía; es importante un proceso como el nuestro que tiene superávit fiscal gemelo, primario y comercial, donde crece fuertemente la recaudación, que generó un proceso de inclusión, que permitió recuperar a nuestros jubilados, que permitió la inclusión Jubilatoria, que hay un millón de personas que habían quedado fuera de todo consumo y están consumiendo ahora. Es increíble que aquellos mismos economistas que generaron lo que nos llevó a esa situación tan dolorosa en el país, persistan con las mismas recetas.  Por eso, creo que con responsabilidad, con actitudes como la de la Asociación de Consumidores, como las actitudes que tienen señores ustedes hoy -ustedes lo ven argentinos- que ponen su esfuerzo, la seriedad que tiene que tener el gobierno y la seriedad que tiene que tener el consumidor, no le compren por favor, no le compren a aquellos que quieren tener rentabilidades desmedidas; son muy pocos, pero no se puede aprovechar una cuestión estacional, para tratar de tener un ingreso más, generando problemas a todos los argentinos.  Tengamos un trabajo colectivo: consolidar la estabilidad, la previsibilidad y un proyecto estratégico, es un trabajo colectivo. Y a todos aquellos que compiten actividad política y que tenemos la posibilidad de esta democracia que hemos construido entre todos los argentinos con tanto esfuerzo, creo que los argentinos merecen mucho más que ver a algún dirigente con un tomate o dos papas en la mano. Necesitamos que tengan ideas, porque nos ayudan a pensar a nosotros también, es así.  Muchísimas gracias, gracias a la Asociación de Consumidores, gracias a los argentinos, con solidaridad, seguimiento de precios, ustedes no saben el rol que tienen, son muy importantes, porque con este gesto que han tenido -gesto simbólico- pero también es el 5 por ciento muy importante en el bolsillo de la gente y espero que sea imitado por muchísimos sectores.  Es verdad, yo escuchaba al señor Mastellone decir que hay sectores que están al límite; puede ser que haya sectores que están al límite, pero esto es una actitud voluntaria, una actitud racional y una actitud responsable que tienen los empresarios supermercadistas con la Argentina. Nosotros no queremos obligar a nadie que esté al límite, sino que, generando responsabilidades se van generando estos puntos de equilibrio y yo se los quiero agradecer profundamente. Tantas veces nos hemos reunido, hemos discutido, lo hemos hecho democráticamente, ustedes defendiendo sus posturas, hemos discutido de la mejor de las formas y lo seguimos haciendo.  Les quiero agradecer este nuevo gesto que tienen ustedes que es importante, así que gracias y sigamos trabajando, sigamos imaginando, nosotros escuchamos todas las ideas que ustedes nos pueden traer, ustedes conocen el mecanismo, conocen el funcionamiento, tiene que haber equilibrio en todos los sectores, creo que los argentinos vamos a alcanzar nuevas síntesis. Me alegro que usted me dijo que iba a invertir a Santa Cruz, está bien, también es parte de Argentina.  Muchas gracias, hasta luego. (APLAUSOS).Gracias y discúlpenme un poquito la tardanza pero bueno, uno está trabajando fuertemente desde las seis de la mañana y las horas a veces...ustedes saben cómo es esto, qué les voy a explicar.Dos cosas quiero decirles a ustedes y a todo el pueblo argentino: primero, quiero agradecer fuertemente a la Asociación de Consumidores, distintas, no importa qué visión cada una pueda tener de la sociedad, las políticas que pueden llevar adelante o no, creo que han generado un estado de conciencia muy importante en frenar los abusos que se están dando y se quieren dar en algunos sectores por cuestiones estacionales como las verduras y demás; creo que es un muy buen ejemplo que puede servir en todo el manejo de precios, pueden ayudar muchísimo; realmente creo que es una conducta y una responsabilidad social muy valorable y muy respetable.A ustedes también les quiero agradecer profundamente la decisión de bajar el 5 por ciento el valor de los productos de acá a diciembre, como un gesto que tiene, por un lado el valor, el valor bolsillo que es muy importante para la gente, pero por otro lado, el valor conciencia, el valor de cuidar -como usted decía recién- este proceso que ha permitido que en la Argentina baje la pobreza del 60 al 23,6 que ha permitido que la indigencia baje del 27,2 al 8,2 que ha permitido que la desocupación baje del 24 esperemos sea el 8,  8,1, 8,2 el próximo índice, calculamos que va a estar por allí, que ha permitido que vuestros negocios prosperen.Me contaba el señor Coto que tenía un supermercado o un mercado en José C. Paz y durante la crisis del 2001 era una bailanta y hoy es nuevamente uno de los lugares donde más ha aumentado el consumo, uno de los lugares donde hay más pobres en la Argentina y eso marca una reconversión total y absoluta de este hábito, por más que algunos a veces lo quieran negar o algunos dirigentes hayan tomado por primera vez una papa o un tomate en la mano, porque hay dirigentes políticos argentinos que se dieron cuenta hoy que eso cuesta y que hay argentinos que les cuesta todavía mucho adquirir.Les agradezco profundamente; tenemos que hacer esfuerzos combinados para llevar adelante esto; hay que mantener el crecimiento económico; hay que mantener el poder adquisitivo de la gente, hay que mantener por supuesto rentabilidades adecuadas y justas pero no excesivas por parte de todos ustedes y, lo que ustedes dicen y tienen razón, tenemos que estructurar muy bien el funcionamiento de la cadena de valor para que entre todos podamos sostener una política absolutamente equilibrada, donde no sea como algunos quieren hacer aparecer  -ustedes lo tienen claro y los queridos argentinos también- hay algunos economistas que les molesta que la gente consuma. Ahora yo digo, para qué queremos un país como el que tuvimos, lamentablemente con lo que nos pasó, donde prácticamente gran parte de la población quedó excluida, fuera del consumo.Nosotros queremos un país donde la felicidad se vaya recuperando, que la gente pueda consumir. El consumo no necesariamente, bajo ningún aspecto, genera crecimiento en los precios, por el contrario, el consumo tiene que alentar a que todos ustedes y todos los empresarios hagan mayores inversiones para que las inversiones vayan dando la posibilidad de ir dando el equilibrio que todos necesitamos.Todos sabemos y ustedes como empresarios lo saben también por más que algunos economistas digan lo contrario  -no soy economista pero trato de leer y estudiar- que la inversión siempre viene detrás de la demanda, nadie va a invertir en capacidad ociosa, porque esa capacidad ociosa que invierta le va a traer rentabilidad negativa, por lo menos eso es lo que dice el amigo Stiglitz.Entonces, nosotros lo que necesitamos es este tipo de responsabilidades. La gente que compra que no compre a aquel que por cuestiones estacionales lo está saqueando. Ustedes no permitan que los proveedores vengan a vender por cualquier cosa un producto; ayúdennos por favor, ayúdennos porque lo podemos lograr.El Gobierno tiene que hacer seguimiento de precios, no es control de precios, tiene que hacer seguimiento de precios; si no hay seguimiento de precios no se generan los equilibrios necesarios, nosotros lo debemos hacer responsablemente. Debemos también combinar una fuerte política de exportación con una fuerte política de consumo interno. Un país que no tiene consumo interno no existe, ya hemos visto lo que ha pasado en otros lados y lo que ha pasado en la Argentina y nosotros queremos que cada día haya más cantidad de argentinos incluidos, queremos que ustedes inviertan cada día más, que tengan confianza en el país, ténganla con total seguridad, la Argentina va a seguir creciendo, va a seguir creciendo a muy buenas tasas; tenemos las posibilidades en nuestras manos, tenemos que tener una actitud positiva y no porque estemos ante un proceso electoral, tratar de  buscar casi mezquinamente algún tipo de adhesión porque no se puede lograr por el campo de las ideas.Por ahí me salgo un poco del tema que estamos charlando, pero ustedes son toda gente que está comprometida con el país y saben que lo importante cuando uno va a elegir es que haya ideas superadoras. Lo importante acá en la Argentina es que se generen ideas superadoras y no las viejas recetas de enfriamiento de la economía; es importante un proceso como el nuestro que tiene superávit fiscal gemelo, primario y comercial, donde crece fuertemente la recaudación, que generó un proceso de inclusión, que permitió recuperar a nuestros jubilados, que permitió la inclusión Jubilatoria, que hay un millón de personas que habían quedado fuera de todo consumo y están consumiendo ahora. Es increíble que aquellos mismos economistas que generaron lo que nos llevó a esa situación tan dolorosa en el país, persistan con las mismas recetas.Por eso, creo que con responsabilidad, con actitudes como la de la Asociación de Consumidores, como las actitudes que tienen señores ustedes hoy   -ustedes lo ven argentinos-  que ponen su esfuerzo, la seriedad que tiene que tener el gobierno y la seriedad que tiene que tener el consumidor, no le compren por favor, no le compren a aquellos que quieren tener rentabilidades desmedidas; son muy pocos, pero no se puede aprovechar una cuestión estacional, para tratar de tener un ingreso más, generando problemas a todos los argentinos.Tengamos un trabajo colectivo: consolidar la estabilidad, la previsibilidad y un proyecto estratégico, es un trabajo colectivo. Y a todos aquellos que compiten actividad política y que tenemos la posibilidad de esta democracia que hemos construido entre todos los argentinos con tanto esfuerzo, creo que los argentinos merecen mucho más que ver a algún dirigente con un tomate o dos papas en la mano. Necesitamos que tengan ideas, porque nos ayudan a pensar a nosotros también, es así.Muchísimas gracias, gracias a la Asociación de Consumidores, gracias a los argentinos, con solidaridad, seguimiento de precios, ustedes no saben el rol que tienen, son muy importantes, porque con este gesto que han tenido -gesto simbólico- pero también es el 5 por ciento muy importante en el bolsillo de la gente y espero que sea imitado por muchísimos sectores.Es verdad, yo escuchaba al señor Mastellone decir que hay sectores que están al límite; puede ser que haya sectores que están al límite, pero esto es una actitud voluntaria, una actitud racional y una actitud responsable que tienen los empresarios supermercadistas con la Argentina. Nosotros no queremos obligar a nadie que esté al límite, sino que, generando responsabilidades se van generando estos puntos de equilibrio y yo se los quiero agradecer profundamente. Tantas veces nos hemos reunido, hemos discutido, lo hemos hecho democráticamente, ustedes defendiendo sus posturas, hemos discutido de la mejor de las formas y lo seguimos haciendo.Les quiero agradecer este nuevo gesto que tienen ustedes que es importante, así que gracias y sigamos trabajando, sigamos imaginando, nosotros escuchamos todas las ideas que ustedes nos pueden traer, ustedes conocen el mecanismo, conocen el funcionamiento, tiene que haber equilibrio en todos los sectores, creo que los argentinos vamos a alcanzar nuevas síntesis. Me alegro que usted me dijo que iba a invertir a Santa Cruz, está bien, también es parte de Argentina.Muchas gracias, hasta luego. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación y futuro gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli (APLAUSOS); está también el futuro señor vicegobernador de la provincia de Buenos Aires, ex intendente, actual presidente de la Cámara, querido compañero Alberto Balestrini (APLAUSOS); señores ministros; amigos intendentes: tres intendentes luchadores, trabajadores que entienden la pluralidad, la concertación, la visión de un país diferente, cada uno desde su perspectiva, de su formación, de las ideas que se fueron encubando durante años de formación política pero tres intendentes muy buenos de Ensenada, Berisso y San Martín que da gusto trabajar con ellos y poder anunciar nuevas inversiones. Sé que en Ensenada, Berisso y San Martín, San Martín, Ensenada y Berisso tienen en ustedes una palanca fundamental para que conjuntamente con el futuro gobierno de la provincia de Buenos Aires y del país, puedan seguir profundizando este proceso de cambio. Como decía Cristina, vamos por más trabajo, vamos por más Justicia, vamos por más inclusión, vamos por más salud, vamos por más equidad, vamos por más en serio, como lo hicimos desde el 2003 a la fecha, donde podemos decir que hemos hecho más de lo que decíamos que íbamos a hacer.Ayer se nos caían las lágrimas de emoción de poder inaugurar un hospital, la infraestructura básica del hospital, ahora hay que poner los fondos para su funcionamiento de alta complejidad de 20.000 metros cuadrados en Florencia Varela, que va a atender obviamente a todos los habitantes de la región. Desde 1970 estaba paralizada esa obra. Y así donde vamos, lo hemos visto en los municipios de ustedes, y estamos tratando de terminar lo que se empezó y nunca se terminó, lo que se dijo que se iba a hacer y nunca se hizo, y tratar de recuperar todos los años perdidos.Es una felicidad tenerlos acá. Sé que van a seguir trabajando todos juntos muy bien y la Argentina va a tener gobiernos mucho mejores que los que tuvo hasta ahora, porque es así, hay que ir mejorando. Nosotros trabajamos para que lo venga sea mucho mejor que lo que hicimos nosotros hasta ahora, porque eso es lo bueno para la Argentina, pensar en positivo, pensar como dice Daniel hacia adelante, con fuerza. Pero hay que mirar la globalidad de las cosas que nos suceden. Hoy acabo de firmar un acuerdo con los supermercados de la Argentina, los más grandes, que han decidido bajar sus precios de acá a diciembre un 5 por ciento, un gesto responsable, serio, que, con el acompañamiento de la cadena de valor, vamos a ir dando esta lucha que tenemos que dar todos los argentinos para evitar las picardías. También quiero agradecer a la Asociación de Consumidores, a todos los que han trabajado. Le digo a todos los argentinos: no compren cuando las cosas estén más caras o cuando por la estacionalidad se trata de obtener rentabilidades que no corresponden. Nosotros podemos hacer todo el esfuerzo en el seguimiento de precios, pero hay sectores que no quieren invertir más en capacidad instalada, quieren más rentabilidad, con la misma capacidad instalada sin generar mayor inversión. Y ustedes saben que la inversión es natural que venga después de la demanda, nadie tiene capital ocioso detenido que no le genera rentabilidad. Pero es tal la demanda de consumo que hay, que inviertan que van a poder tener una rentabilidad adecuada, no esas rentabilidades desmedidas y terminar con esas seudos avivadas de querer salvarse en poco tiempo.Acá estamos construyendo una Argentina para mucho tiempo, hay que tener un adecuado manejo de los precios, un adecuado manejo de la rentabilidad, pero no hay que renunciar a que la gente consuma. Nosotros  queremos un país donde los argentinos consuman, donde los argentinos viven mejor, donde el poder adquisitivo de los argentinos mejore, donde la rentabilidad de los comerciantes y empresarios sea la adecuada. No queremos una Argentina donde crezcan unos poquitos como sucedía en el pasado y todos quedaban excluidos. Queremos que ese millón de jubilados que tenemos hoy que estaban excluidos, que hoy están consumiendo y son parte de la estructura social argentina. Hace 14 años que no se tocaban los sueldos de los jubilados hasta que los subimos nosotros; lo mismo pasó con los sueldos de los trabajadores. Queremos una sociedad donde todos participen, donde todos tengan esperanzas, donde todos tengan ilusiones, donde todos tengan futuro. Terminemos con estas teorías de creer que a la economía se la puede enfriar, porque si se enfría la economía y bajamos el consumo y entonces bajamos la inflación. Claro, si la gente no compra... En el 2001, 2002 o cuando me tocó empezar el Gobierno a mí, había capacidad instalada ociosa y la gente no tenía poder de consumo, entonces era mucho mas difícil que algunos intentaran subir las cosas porque no vendían. Pero ahora que tienen la suerte de vender, tengan la responsabilidad de manejarse como corresponde.Y por el otro lado, lo digo con todo respeto, pero yo que he abrazado a la política con tanto cariño, con tanto amor, y veo a quienes se oponen a uno un tomate y dos papas, y me causa una tristeza; desearía que ese o esos dirigentes, esas “dirigentas” tengan ideas, pero no ideas como esta de enfriar la economía, ya vimos lo que le pasó a la Alianza, ¿recuerdan ustedes? Estaba por empezar a caminar el país, vino el impuestazo y pasó lo que pasó en la Argentina, vino una recesión brutal, porque de enfriar la economía a la recesión hay un paso. Tampoco hay que calentarla, tiene que funcionar normalmente como está funcionando y va a seguir creciendo muy bien.¿Saben argentinos cómo me gustaría poder intercambiar ideas desde la capacidad creativa y no ver esas poses? Uno los ve y dice: si estos dirigentes nos gobiernan qué van a hacer, van a andar así con una papa y dos tomates. Nosotros queremos gente que piense, que tenga ideas, que se prepare. La Argentina necesita otra cosa, en serio, da pena. Me gustaría que puedan evolucionar, porque lo importante es que lo viene sea mucho mejor, con ideas creativas, con alegría, ponerse contento, tener formas de construir un país diferente, esperemos que esto así se vaya dando. También es muy importante lo que ha pasado en el día de ayer, en la condena que sufrió, justamente, a mi juicio, en mi visión parcial -siempre digo que las personas tenemos que tener opinión y en este tema no voy a dejar de opinar, pueden estar de acuerdo o no- pero creo que ha habido una condena ejemplar para este señor Von Wernich, que fue parte de la maquinaria infernal de la dictadura. Yo, pronto a terminar mi gestión, me siento bien en ese aspecto de que hayamos avanzado tanto en el tema de los derechos humanos, en terminar con la impunidad, en buscar la reconciliación con memoria, con justicia. La verdad es que creo que ayer fue un ejemplo muy bueno para la Argentina, para el mundo. Es verdad lo que algunos dicen de que puede haber llegado un poco tarde. Nosotros llegamos en el 2003 e hicimos todo lo que pudimos en materia de derechos humanos, la derogación del Indulto, de la Obediencia Debida, el Punto Final, que tanto tuvo que ver la estructura institucional de la Argentina en su conjunto. Hoy el hijo de Timerman decía que estaba satisfecho porque llegó la justicia. Si bien llegó tarde no llegó para su papá y su mamá que están muertos y para muchos pasó así, pero llegó la justicia para la Argentina, y esto es muy importante. Él reivindicaba eso con mucha fuerza. No hay que salir a decir quién tiene más fuerza en que esto se haya logrado. Creo que se ha llegado a que estemos construyendo de vuelta la justicia en la Argentina, la lucha que vienen cumpliendo hace 30 años, fundamentalmente, lo quiero sintetizar si desmerecer a nadie bajo ningún aspecto, en las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo. (Aplausos) Ellas mantuvieron viva la lucha por la justicia en momentos tremendamente difíciles, en momentos en los que a muchos el miedo nos atemorizaba, donde tuvieron una dignidad, como tuvo mucha otra gente. Pero lo quiero sintetizar en ellas como un reflejo claro y concreto, decirles gracias por el ejemplo que nos han dado que cuando se lucha con convicciones por las ideas, con pasión, sin deseo de venganza, con amor en búsqueda de la justicia se logran este tipo de resultados. Así que creo que fue un día importante para consolidar la democracia argentina, un día importante para que muchos vuelvan a creer en muchas cosas. Claro que hay un montón de asignaturas pendientes en ese tema que todavía nos golpean. Yo lo dije en las Naciones Unidas, el tema de Julio López nos golpea, y no lo hemos podido resolver todavía. Aún existen facciosos y facciones que tienen evidentemente cierto marco y cierto poder que de algún lado les sale, donde estamos trabajando con todas nuestras fuerzas y todas las instituciones del Estado para que Don López pueda aparecer. Pero este logro de justicia de ayer es una gran derrota para todos esos sectores y es una gran victoria de todos los argentinos, piensen como piensen. Seguiremos trabajando por todos, por supuesto por Julio López también, no imputándole a nadie en particular sino sabiendo quiénes son los intereses, los conceptos y las filosofías que imperan en ese manejo y en esas acciones que tanto repudiamos todos los argentinos. Creo Daniel que mucho trabajo les espera a ustedes con las responsabilidades que vienen, tanto a Cristina como a vos, a todos los gobernadores, a todos los intendentes que la gente elija el 28 de octubre, donde sé que va a haber muy buena memoria del pueblo argentino. Estoy ansioso porque sé que la buena memoria del pueblo argentino va a permitir profundizar el cambio, un cambio con amor, con pasión, para adelante, con justicia. Hay que dar esa gran batalla que tenemos por delante que es llegar a la inclusión, seguir potenciando a la Argentina. Que la ilusión se convierta en algo permanente, la autoestima, saber que podemos ser cada día mejores, porque tenemos un gran recurso humano, y también la ilusión de la vida. Nosotros, los que tenemos la responsabilidad de gobernar, tenemos que trabajar para ir generando mejores condiciones que generen la ilusión de que todos pueden estar mejor. Nosotros queremos una Argentina donde cada día haya menos brazos caídos y más brazos levantados. Se puede construir un país diferente, lógicamente, con las tensiones del crecimiento, las discusiones naturales que puedan existir, las discusiones de intereses, porque es así, es la realidad, donde todos estemos incluidos y todos tengan una participación activa en la construcción de la nueva Argentina. Esta es una tarea que se puede lograr, que se ha empezado a lograr. Estamos a punto de salir del infierno, la baja de la desocupación, la indigencia y la pobreza lo marcan. Yo soy muy optimista para los tiempos que vienen. Trabajando con ganas, con fuerza, con alegría, pensando en los que menos tienen, pensando en que todavía hay muchísima gente problemas de trabajo, de pobreza. A uno le gustaría que ya estuviera todo solucionado. Hemos creado 3.500. 000  puestos de trabajo Daniel, de los cuales 1.600.000 son de desocupados aproximadamente, y 1.900.000 son de nuevos trabajos, de gente que se incorporó. Hemos avanzado mucho, pero hacen falta muchos millones más de puestos de trabajo. Todos sabemos la tremenda responsabilidad de seguir recuperando terreno que hay. Nuestros jubilados están mucho mejor, pero tienen que estar aún mejor; los que quedaron fuera durante los `90 fueron incluidos, gran paso adelante; el desendeudamiento, el tema del Fondo, cosas que se han ido logrando, infraestructura, hospitales, escuelas, el avance de la Ley de Educación, el avance de la industria nacional. Pero cuántas cosas nos faltan todavía. Por eso creo que ustedes van a dar una batalla formidable, y estoy seguro que cuando dentro de cuatro años les estén hablando a los argentinos les van a estar diciendo que ya están a punto de salir del purgatorio, que estamos encontrando el amanecer, a volver a ubicar a la Argentina en el lugar de donde nunca debió haber salido. Muchas gracias, mucha fuerza, Argentina puede, tengamos memoria.Señor Vicepresidente de la Nación y futuro gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli (APLAUSOS); está también el futuro señor vicegobernador de la provincia de Buenos Aires, ex intendente, actual presidente de la Cámara, querido compañero Alberto Balestrini (APLAUSOS); señores ministros; amigos intendentes: tres intendentes luchadores, trabajadores que entienden la pluralidad, la concertación, la visión de un país diferente, cada uno desde su perspectiva, de su formación, de las ideas que se fueron encubando durante años de formación política pero tres intendentes muy buenos de Ensenada, Berisso y San Martín que da gusto trabajar con ellos y poder anunciar nuevas inversiones. Sé que en Ensenada, Berisso y San Martín, San Martín, Ensenada y Berisso tienen en ustedes una palanca fundamental para que conjuntamente con el futuro gobierno de la provincia de Buenos Aires y del país, puedan seguir profundizando este proceso de cambio. Como decía Cristina, vamos por más trabajo, vamos por más Justicia, vamos por más inclusión, vamos por más salud, vamos por más equidad, vamos por más en serio, como lo hicimos desde el 2003 a la fecha, donde podemos decir que hemos hecho más de lo que decíamos que íbamos a hacer.Ayer se nos caían las lágrimas de emoción de poder inaugurar un hospital, la infraestructura básica del hospital, ahora hay que poner los fondos para su funcionamiento de alta complejidad de 20.000 metros cuadrados en Florencia Varela, que va a atender obviamente a todos los habitantes de la región. Desde 1970 estaba paralizada esa obra. Y así donde vamos, lo hemos visto en los municipios de ustedes, y estamos tratando de terminar lo que se empezó y nunca se terminó, lo que se dijo que se iba a hacer y nunca se hizo, y tratar de recuperar todos los años perdidos.Es una felicidad tenerlos acá. Sé que van a seguir trabajando todos juntos muy bien y la Argentina va a tener gobiernos mucho mejores que los que tuvo hasta ahora, porque es así, hay que ir mejorando. Nosotros trabajamos para que lo venga sea mucho mejor que lo que hicimos nosotros hasta ahora, porque eso es lo bueno para la Argentina, pensar en positivo, pensar como dice Daniel hacia adelante, con fuerza. Pero hay que mirar la globalidad de las cosas que nos suceden. Hoy acabo de firmar un acuerdo con los supermercados de la Argentina, los más grandes, que han decidido bajar sus precios de acá a diciembre un 5 por ciento, un gesto responsable, serio, que, con el acompañamiento de la cadena de valor, vamos a ir dando esta lucha que tenemos que dar todos los argentinos para evitar las picardías. También quiero agradecer a la Asociación de Consumidores, a todos los que han trabajado. Le digo a todos los argentinos: no compren cuando las cosas estén más caras o cuando por la estacionalidad se trata de obtener rentabilidades que no corresponden. Nosotros podemos hacer todo el esfuerzo en el seguimiento de precios, pero hay sectores que no quieren invertir más en capacidad instalada, quieren más rentabilidad, con la misma capacidad instalada sin generar mayor inversión. Y ustedes saben que la inversión es natural que venga después de la demanda, nadie tiene capital ocioso detenido que no le genera rentabilidad. Pero es tal la demanda de consumo que hay, que inviertan que van a poder tener una rentabilidad adecuada, no esas rentabilidades desmedidas y terminar con esas seudos avivadas de querer salvarse en poco tiempo.Acá estamos construyendo una Argentina para mucho tiempo, hay que tener un adecuado manejo de los precios, un adecuado manejo de la rentabilidad, pero no hay que renunciar a que la gente consuma. Nosotros  queremos un país donde los argentinos consuman, donde los argentinos viven mejor, donde el poder adquisitivo de los argentinos mejore, donde la rentabilidad de los comerciantes y empresarios sea la adecuada. No queremos una Argentina donde crezcan unos poquitos como sucedía en el pasado y todos quedaban excluidos. Queremos que ese millón de jubilados que tenemos hoy que estaban excluidos, que hoy están consumiendo y son parte de la estructura social argentina. Hace 14 años que no se tocaban los sueldos de los jubilados hasta que los subimos nosotros; lo mismo pasó con los sueldos de los trabajadores. Queremos una sociedad donde todos participen, donde todos tengan esperanzas, donde todos tengan ilusiones, donde todos tengan futuro. Terminemos con estas teorías de creer que a la economía se la puede enfriar, porque si se enfría la economía y bajamos el consumo y entonces bajamos la inflación. Claro, si la gente no compra...... En el 2001, 2002 o cuando me tocó empezar el Gobierno a mí, había capacidad instalada ociosa y la gente no tenía poder de consumo, entonces era mucho mas difícil que algunos intentaran subir las cosas porque no vendían. Pero ahora que tienen la suerte de vender, tengan la responsabilidad de manejarse como corresponde.Y por el otro lado, lo digo con todo respeto, pero yo que he abrazado a la política con tanto cariño, con tanto amor, y veo a quienes se oponen a uno un tomate y dos papas, y me causa una tristeza; desearía que ese o esos dirigentes, esas “dirigentas” tengan ideas, pero no ideas como esta de enfriar la economía, ya vimos lo que le pasó a la Alianza, ¿recuerdan ustedes? Estaba por empezar a caminar el país, vino el impuestazo y pasó lo que pasó en la Argentina, vino una recesión brutal, porque de enfriar la economía a la recesión hay un paso. Tampoco hay que calentarla, tiene que funcionar normalmente como está funcionando y va a seguir creciendo muy bien.¿Saben argentinos cómo me gustaría poder intercambiar ideas desde la capacidad creativa y no ver esas poses? Uno los ve y dice: si estos dirigentes nos gobiernan qué van a hacer, van a andar así con una papa y dos tomates. Nosotros queremos gente que piense, que tenga ideas, que se prepare. La Argentina necesita otra cosa, en serio, da pena. Me gustaría que puedan evolucionar, porque lo importante es que lo viene sea mucho mejor, con ideas creativas, con alegría, ponerse contento, tener formas de construir un país diferente, esperemos que esto así se vaya dando. También es muy importante lo que ha pasado en el día de ayer, en la condena que sufrió, justamente, a mi juicio, en mi visión parcial -siempre digo que las personas tenemos que tener opinión y en este tema no voy a dejar de opinar, pueden estar de acuerdo o no- pero creo que ha habido una condena ejemplar para este señor Von Wernich, que fue parte de la maquinaria infernal de la dictadura. Yo, pronto a terminar mi gestión, me siento bien en ese aspecto de que hayamos avanzado tanto en el tema de los derechos humanos, en terminar con la impunidad, en buscar la reconciliación con memoria, con justicia. La verdad es que creo que ayer fue un ejemplo muy bueno para la Argentina, para el mundo. Es verdad lo que algunos dicen de que puede haber llegado un poco tarde. Nosotros llegamos en el 2003 e hicimos todo lo que pudimos en materia de derechos humanos, la derogación del Indulto, de la Obediencia Debida, el Punto Final, que tanto tuvo que ver la estructura institucional de la Argentina en su conjunto. Hoy el hijo de Timerman decía que estaba satisfecho porque llegó la justicia. Si bien llegó tarde no llegó para su papá y su mamá que están muertos y para muchos pasó así, pero llegó la justicia para la Argentina, y esto es muy importante. Él reivindicaba eso con mucha fuerza. No hay que salir a decir quién tiene más fuerza en que esto se haya logrado. Creo que se ha llegado a que estemos construyendo de vuelta la justicia en la Argentina, la lucha que vienen cumpliendo hace 30 años, fundamentalmente, lo quiero sintetizar si desmerecer a nadie bajo ningún aspecto, en las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo. (Aplausos) Ellas mantuvieron viva la lucha por la justicia en momentos tremendamente difíciles, en momentos en los que a muchos el miedo nos atemorizaba, donde tuvieron una dignidad, como tuvo mucha otra gente. Pero lo quiero sintetizar en ellas como un reflejo claro y concreto, decirles gracias por el ejemplo que nos han dado que cuando se lucha con convicciones por las ideas, con pasión, sin deseo de venganza, con amor en búsqueda de la justicia se logran este tipo de resultados. Así que creo que fue un día importante para consolidar la democracia argentina, un día importante para que muchos vuelvan a creer en muchas cosas. Claro que hay un montón de asignaturas pendientes en ese tema que todavía nos golpean. Yo lo dije en las Naciones Unidas, el tema de Julio López nos golpea, y no lo hemos podido resolver todavía. Aún existen facciosos y facciones que tienen evidentemente cierto marco y cierto poder que de algún lado les sale, donde estamos trabajando con todas nuestras fuerzas y todas las instituciones del Estado para que Don López pueda aparecer. Pero este logro de justicia de ayer es una gran derrota para todos esos sectores y es una gran victoria de todos los argentinos, piensen como piensen. Seguiremos trabajando por todos, por supuesto por Julio López también, no imputándole a nadie en particular sino sabiendo quiénes son los intereses, los conceptos y las filosofías que imperan en ese manejo y en esas acciones que tanto repudiamos todos los argentinos. Creo Daniel que mucho trabajo les espera a ustedes con las responsabilidades que vienen, tanto a Cristina como a vos, a todos los gobernadores, a todos los intendentes que la gente elija el 28 de octubre, donde sé que va a haber muy buena memoria del pueblo argentino. Estoy ansioso porque sé que la buena memoria del pueblo argentino va a permitir profundizar el cambio, un cambio con amor, con pasión, para adelante, con justicia. Hay que dar esa gran batalla que tenemos por delante que es llegar a la inclusión, seguir potenciando a la Argentina. Que la ilusión se convierta en algo permanente, la autoestima, saber que podemos ser cada día mejores, porque tenemos un gran recurso humano, y también la ilusión de la vida. Nosotros, los que tenemos la responsabilidad de gobernar, tenemos que trabajar para ir generando mejores condiciones que generen la ilusión de que todos pueden estar mejor. Nosotros queremos una Argentina donde cada día haya menos brazos caídos y más brazos levantados. Se puede construir un país diferente, lógicamente, con las tensiones del crecimiento, las discusiones naturales que puedan existir, las discusiones de intereses, porque es así, es la realidad, donde todos estemos incluidos y todos tengan una participación activa en la construcción de la nueva Argentina. Esta es una tarea que se puede lograr, que se ha empezado a lograr. Estamos a punto de salir del infierno, la baja de la desocupación, la indigencia y la pobreza lo marcan. Yo soy muy optimista para los tiempos que vienen. Trabajando con ganas, con fuerza, con alegría, pensando en los que menos tienen, pensando en que todavía hay muchísima gente problemas de trabajo, de pobreza. A uno le gustaría que ya estuviera todo solucionado. Hemos creado 3.500. 000  puestos de trabajo Daniel, de los cuales 1.600.000 son de desocupados aproximadamente, y 1.900.000 son de nuevos trabajos, de gente que se incorporó. Hemos avanzado mucho, pero hacen falta muchos millones más de puestos de trabajo. Todos sabemos la tremenda responsabilidad de seguir recuperando terreno que hay. Nuestros jubilados están mucho mejor, pero tienen que estar aún mejor; los que quedaron fuera durante los `90 fueron incluidos, gran paso adelante; el desendeudamiento, el tema del Fondo, cosas que se han ido logrando, infraestructura, hospitales, escuelas, el avance de la Ley de Educación, el avance de la industria nacional. Pero cuántas cosas nos faltan todavía. Por eso creo que ustedes van a dar una batalla formidable, y estoy seguro que cuando dentro de cuatro años les estén hablando a los argentinos les van a estar diciendo que ya están a punto de salir del purgatorio, que estamos encontrando el amanecer, a volver a ubicar a la Argentina en el lugar de donde nunca debió haber salido. Muchas gracias, mucha fuerza, Argentina puede, tengamos memoria.Señor Vicepresidente de la Nación y futuro gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli (APLAUSOS); está también el futuro señor vicegobernador de la provincia de Buenos Aires, ex intendente, actual presidente de la Cámara, querido compañero Alberto Balestrini (APLAUSOS); señores ministros; amigos intendentes: tres intendentes luchadores, trabajadores que entienden la pluralidad, la concertación, la visión de un país diferente, cada uno desde su perspectiva, de su formación, de las ideas que se fueron encubando durante años de formación política pero tres intendentes muy buenos de Ensenada, Berisso y San Martín que da gusto trabajar con ellos y poder anunciar nuevas inversiones. Sé que en Ensenada, Berisso y San Martín, San Martín, Ensenada y Berisso tienen en ustedes una palanca fundamental para que conjuntamente con el futuro gobierno de la provincia de Buenos Aires y del país, puedan seguir profundizando este proceso de cambio.   Como decía Cristina, vamos por más trabajo, vamos por más Justicia, vamos por más inclusión, vamos por más salud, vamos por más equidad, vamos por más en serio, como lo hicimos desde el 2003 a la fecha, donde podemos decir que hemos hecho más de lo que decíamos que íbamos a hacer.  Ayer se nos caían las lágrimas de emoción de poder inaugurar un hospital, la infraestructura básica del hospital, ahora hay que poner los fondos para su funcionamiento de alta complejidad de 20.000 metros cuadrados en Florencia Varela, que va a atender obviamente a todos los habitantes de la región. Desde 1970 estaba paralizada esa obra. Y así donde vamos, lo hemos visto en los municipios de ustedes, y estamos tratando de terminar lo que se empezó y nunca se terminó, lo que se dijo que se iba a hacer y nunca se hizo, y tratar de recuperar todos los años perdidos.  Es una felicidad tenerlos acá. Sé que van a seguir trabajando todos juntos muy bien y la Argentina va a tener gobiernos mucho mejores que los que tuvo hasta ahora, porque es así, hay que ir mejorando. Nosotros trabajamos para que lo venga sea mucho mejor que lo que hicimos nosotros hasta ahora, porque eso es lo bueno para la Argentina, pensar en positivo, pensar como dice Daniel hacia adelante, con fuerza.   Pero hay que mirar la globalidad de las cosas que nos suceden. Hoy acabo de firmar un acuerdo con los supermercados de la Argentina, los más grandes, que han decidido bajar sus precios de acá a diciembre un 5 por ciento, un gesto responsable, serio, que, con el acompañamiento de la cadena de valor, vamos a ir dando esta lucha que tenemos que dar todos los argentinos para evitar las picardías. También quiero agradecer a la Asociación de Consumidores, a todos los que han trabajado. Le digo a todos los argentinos: no compren cuando las cosas estén más caras o cuando por la estacionalidad se trata de obtener rentabilidades que no corresponden. Nosotros podemos hacer todo el esfuerzo en el seguimiento de precios, pero hay sectores que no quieren invertir más en capacidad instalada, quieren más rentabilidad, con la misma capacidad instalada sin generar mayor inversión. Y ustedes saben que la inversión es natural que venga después de la demanda, nadie tiene capital ocioso detenido que no le genera rentabilidad. Pero es tal la demanda de consumo que hay, que inviertan que van a poder tener una rentabilidad adecuada, no esas rentabilidades desmedidas y terminar con esas seudos avivadas de querer salvarse en poco tiempo.  Acá estamos construyendo una Argentina para mucho tiempo, hay que tener un adecuado manejo de los precios, un adecuado manejo de la rentabilidad, pero no hay que renunciar a que la gente consuma. Nosotros queremos un país donde los argentinos consuman, donde los argentinos viven mejor, donde el poder adquisitivo de los argentinos mejore, donde la rentabilidad de los comerciantes y empresarios sea la adecuada. No queremos una Argentina donde crezcan unos poquitos como sucedía en el pasado y todos quedaban excluidos. Queremos que ese millón de jubilados que tenemos hoy que estaban excluidos, que hoy están consumiendo y son parte de la estructura social argentina. Hace 14 años que no se tocaban los sueldos de los jubilados hasta que los subimos nosotros; lo mismo pasó con los sueldos de los trabajadores. Queremos una sociedad donde todos participen, donde todos tengan esperanzas, donde todos tengan ilusiones, donde todos tengan futuro. Terminemos con estas teorías de creer que a la economía se la puede enfriar, porque si se enfría la economía y bajamos el consumo y entonces bajamos la inflación. Claro, si la gente no compra...... En el 2001, 2002 o cuando me tocó empezar el Gobierno a mí, había capacidad instalada ociosa y la gente no tenía poder de consumo, entonces era mucho mas difícil que algunos intentaran subir las cosas porque no vendían. Pero ahora que tienen la suerte de vender, tengan la responsabilidad de manejarse como corresponde.  Y por el otro lado, lo digo con todo respeto, pero yo que he abrazado a la política con tanto cariño, con tanto amor, y veo a quienes se oponen a uno un tomate y dos papas, y me causa una tristeza; desearía que ese o esos dirigentes, esas "dirigentas" tengan ideas, pero no ideas como esta de enfriar la economía, ya vimos lo que le pasó a la Alianza, ¿recuerdan ustedes? Estaba por empezar a caminar el país, vino el impuestazo y pasó lo que pasó en la Argentina, vino una recesión brutal, porque de enfriar la economía a la recesión hay un paso. Tampoco hay que calentarla, tiene que funcionar normalmente como está funcionando y va a seguir creciendo muy bien.  ¿Saben argentinos cómo me gustaría poder intercambiar ideas desde la capacidad creativa y no ver esas poses? Uno los ve y dice: si estos dirigentes nos gobiernan qué van a hacer, van a andar así con una papa y dos tomates. Nosotros queremos gente que piense, que tenga ideas, que se prepare. La Argentina necesita otra cosa, en serio, da pena. Me gustaría que puedan evolucionar, porque lo importante es que lo viene sea mucho mejor, con ideas creativas, con alegría, ponerse contento, tener formas de construir un país diferente, esperemos que esto así se vaya dando.   También es muy importante lo que ha pasado en el día de ayer, en la condena que sufrió, justamente, a mi juicio, en mi visión parcial -siempre digo que las personas tenemos que tener opinión y en este tema no voy a dejar de opinar, pueden estar de acuerdo o no- pero creo que ha habido una condena ejemplar para este señor Von Wernich, que fue parte de la maquinaria infernal de la dictadura. Yo, pronto a terminar mi gestión, me siento bien en ese aspecto de que hayamos avanzado tanto en el tema de los derechos humanos, en terminar con la impunidad, en buscar la reconciliación con memoria, con justicia. La verdad es que creo que ayer fue un ejemplo muy bueno para la Argentina, para el mundo. Es verdad lo que algunos dicen de que puede haber llegado un poco tarde. Nosotros llegamos en el 2003 e hicimos todo lo que pudimos en materia de derechos humanos, la derogación del Indulto, de la Obediencia Debida, el Punto Final, que tanto tuvo que ver la estructura institucional de la Argentina en su conjunto. Hoy el hijo de Timerman decía que estaba satisfecho porque llegó la justicia. Si bien llegó tarde no llegó para su papá y su mamá que están muertos y para muchos pasó así, pero llegó la justicia para la Argentina, y esto es muy importante. Él reivindicaba eso con mucha fuerza.   No hay que salir a decir quién tiene más fuerza en que esto se haya logrado. Creo que se ha llegado a que estemos construyendo de vuelta la justicia en la Argentina, la lucha que vienen cumpliendo hace 30 años, fundamentalmente, lo quiero sintetizar si desmerecer a nadie bajo ningún aspecto, en las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo. (Aplausos) Ellas mantuvieron viva la lucha por la justicia en momentos tremendamente difíciles, en momentos en los que a muchos el miedo nos atemorizaba, donde tuvieron una dignidad, como tuvo mucha otra gente. Pero lo quiero sintetizar en ellas como un reflejo claro y concreto, decirles gracias por el ejemplo que nos han dado que cuando se lucha con convicciones por las ideas, con pasión, sin deseo de venganza, con amor en búsqueda de la justicia se logran este tipo de resultados. Así que creo que fue un día importante para consolidar la democracia argentina, un día importante para que muchos vuelvan a creer en muchas cosas.   Claro que hay un montón de asignaturas pendientes en ese tema que todavía nos golpean. Yo lo dije en las Naciones Unidas, el tema de Julio López nos golpea, y no lo hemos podido resolver todavía. Aún existen facciosos y facciones que tienen evidentemente cierto marco y cierto poder que de algún lado les sale, donde estamos trabajando con todas nuestras fuerzas y todas las instituciones del Estado para que Don López pueda aparecer. Pero este logro de justicia de ayer es una gran derrota para todos esos sectores y es una gran victoria de todos los argentinos, piensen como piensen. Seguiremos trabajando por todos, por supuesto por Julio López también, no imputándole a nadie en particular sino sabiendo quiénes son los intereses, los conceptos y las filosofías que imperan en ese manejo y en esas acciones que tanto repudiamos todos los argentinos.   Creo Daniel que mucho trabajo les espera a ustedes con las responsabilidades que vienen, tanto a Cristina como a vos, a todos los gobernadores, a todos los intendentes que la gente elija el 28 de octubre, donde sé que va a haber muy buena memoria del pueblo argentino. Estoy ansioso porque sé que la buena memoria del pueblo argentino va a permitir profundizar el cambio, un cambio con amor, con pasión, para adelante, con justicia. Hay que dar esa gran batalla que tenemos por delante que es llegar a la inclusión, seguir potenciando a la Argentina. Que la ilusión se convierta en algo permanente, la autoestima, saber que podemos ser cada día mejores, porque tenemos un gran recurso humano, y también la ilusión de la vida. Nosotros, los que tenemos la responsabilidad de gobernar, tenemos que trabajar para ir generando mejores condiciones que generen la ilusión de que todos pueden estar mejor. Nosotros queremos una Argentina donde cada día haya menos brazos caídos y más brazos levantados. Se puede construir un país diferente, lógicamente, con las tensiones del crecimiento, las discusiones naturales que puedan existir, las discusiones de intereses, porque es así, es la realidad, donde todos estemos incluidos y todos tengan una participación activa en la construcción de la nueva Argentina. Esta es una tarea que se puede lograr, que se ha empezado a lograr.   Estamos a punto de salir del infierno, la baja de la desocupación, la indigencia y la pobreza lo marcan. Yo soy muy optimista para los tiempos que vienen. Trabajando con ganas, con fuerza, con alegría, pensando en los que menos tienen, pensando en que todavía hay muchísima gente problemas de trabajo, de pobreza. A uno le gustaría que ya estuviera todo solucionado. Hemos creado 3.500. 000 puestos de trabajo Daniel, de los cuales 1.600.000 son de desocupados aproximadamente, y 1.900.000 son de nuevos trabajos, de gente que se incorporó. Hemos avanzado mucho, pero hacen falta muchos millones más de puestos de trabajo.   Todos sabemos la tremenda responsabilidad de seguir recuperando terreno que hay. Nuestros jubilados están mucho mejor, pero tienen que estar aún mejor; los que quedaron fuera durante los `90 fueron incluidos, gran paso adelante; el desendeudamiento, el tema del Fondo, cosas que se han ido logrando, infraestructura, hospitales, escuelas, el avance de la Ley de Educación, el avance de la industria nacional. Pero cuántas cosas nos faltan todavía.   Por eso creo que ustedes van a dar una batalla formidable, y estoy seguro que cuando dentro de cuatro años les estén hablando a los argentinos les van a estar diciendo que ya están a punto de salir del purgatorio, que estamos encontrando el amanecer, a volver a ubicar a la Argentina en el lugar de donde nunca debió haber salido.   Muchas gracias, mucha fuerza, Argentina puede, tengamos memoria.Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Gobernador de la provincia de Mendoza; señor Vicepresidente de la Nación; señor presidente y directivos de Sinteplast; querido amigo Intendente Municipal; señoras y señores ministros; señores empresarios: la verdad es que cuando escuché al primer orador, uno de los dueños de Sinteplast, lo escuché narrar la historia, lo vi mirar al papá y sentí una emoción profunda; primero, porque pensé que quien siente así debe ser buena persona, y en segundo lugar, le quiero decir que ha tenido una suerte muy grande, que realmente es una felicidad tremenda. Yo la tengo con mi madre, pero salvo en la primera etapa cuando con Cristina nos fue muy bien en la profesión, no tuve al viejo ni cuando fui Intendente, ni cuando fui Gobernador ni cuando fui Presidente. Debe ser una emoción muy grande, casi me hizo correr las lágrimas, porque es la lucha de toda una vida que se sintetiza en el papá y la mamá, ver esta Planta que va para adelante, ver que crecen los esfuerzos, ver la admiración al padre y la admiración del padre a los hijos y cuando hay una admiración del padre a los hijos y de los hijos al padre,  es que la familia ha alcanzado ese punto de encuentro que es tan importante para construir una familia, para construir un país, para construir una provincia, para construir esto que es una fuente de trabajo e inversión. Realmente los felicito que quieran tanto al viejo, compartan tanto y sientan tanta admiración, porque eso es lo que tendríamos que tener los argentinos. Tenemos que reconstruir, que sentir esa admiración por lo pioneros que fueron construyendo este país que después lamentablemente por distintas circunstancias sufrió situaciones y crisis que ninguno de nosotros quería. Pero nos pone contentos, ¿cómo no vamos a estar contentos? Cuando escuchaba recién al Intendente sobre todos los emprendimientos industriales que se están radicando acompañando a Sinteplast con más de 500 trabajadores, más de 23 millones de pesos de inversión, con toda una proyección hacia adelante, líder como empresa nacional y futura líder como empresa regional, y que muchas empresas más se vengan a radicar en Ezeiza como lo están haciendo en  toda la provincia de Buenos Aires y en toda la Argentina, nos tiene que poner muy contentos. Esto supera el marco partidario, supera el marco coyuntural de cualquier elección y demás. Lo importante es construir una Argentina productiva, con trabajo, inclusión social, alegría. Hay que recuperar la ilusión, la esperanza, saber que nos levantamos a la mañana para estar todos los días un poquito mejor; saber que se puede luchar y que se entra a premiar a los que luchan y a los que trabajan honestamente; esa Argentina que ya deja de admirar al pícaro que hizo plata muy rápido y nadie sabe cómo y entra a admirar a hombres como el que elogiaba recién, su hijo al padre, con toda una vida de trabajo, saber que los argentinos mejor respetados y mejor admirados son los que más trabajan, los que más estudian, los que más investigan, que se conviertan en verdaderos referentes de la construcción de una nueva escala de valores a nivel social que son tan importantes. Eso es lo que nos va a llevar a construir la cultura del crecimiento. La cultura del crecimiento se construye con ejemplos, con conceptos y también con decisiones y acciones políticas. Tenemos que consolidar la recuperación de nuestra autoestima, los argentinos podemos hacer muchísimas cosas, tenemos que dejar los temores de lado, tenemos que dejar ese sentirnos menos muchas veces o a menudo pareciera ser que nosotros no somos capaces de construir un período duradero, largo de crecimiento. Hoy estamos a valores muy grandes, pero después será con valores más estabilizados, donde la Argentina definitivamente recupere el lugar que tuvo y que nunca debió dejar de tener, más allá de las distintas circunstancias que nos tocó vivir. Para esa Argentina trabajamos, para la Argentina de la producción, para la Argentina industrial, para la Argentina donde la industria y el campo converjan en un sentido común, para la construcción de productos con valor agregado, para que nuestras exportaciones cada día tengan más valor agregado y dependan menos de la producción primaria como una forma de consolidar el crecimiento, la rentabilidad y el trabajo argentino. Ese valor agregado es trabajo argentino, es rentabilidad de empresarios argentinos. Trabajamos para construir una verdadera clase de empresarios argentinos que estén defendidos, que sean respetados, que puedan discutir en el mundo. No queremos más que a nuestros empresarios los quieran tratar como gerentes permanentemente  de empresas, que es bárbaro que puedan venir a trabajar a la Argentina, pero también queremos las empresas argentinas, que estén, que compitan, que tengan posibilidades, que tengan respaldo, que entienda la gente de quienes son responsables de nuestros bancos, que están teniendo que tomar decisiones importantes en estos tiempos. No hay que sobre encajarse tanto por alguna crisis internacional que exista y excederse en liquidez, es muy bueno con orientación del crédito a la producción, que orienten las tasas, que bajen las tasas para que los empresarios y los productores puedan recurrir a nuestros bancos. Es bueno que los bancos sean verdaderas poleas de crecimiento, creo que lo van a hacer. Ya ha pasado el terrible susto de la gran crisis financiera también que nos tocó en el 2001. Sé que la estructura financiera argentina se va a incorporar decididamente a la transformación productiva. Porque un país donde la industria creció de mes a mes el 9,8, un país que creció el 8,6 en el último mes; que ha crecido el 8,7 del Producto en el semestre; el 8,4 en su actividad económica; un país que ha bajado la desocupación del 20,4 al 8,5 y aún está bajando más; un país que ha bajado su indigencia; su desocupación; que ha aumentado fuertemente su inversión, pasamos del 10,7 del 2001, en sus momentos más críticos 10,3, a un 22,6 del Producto. Es cierto que tiene que haber mayor inversión, pero con mayor Producto tenemos mayor inversión que el Producto que teníamos en el 2001, en el 2002, que fue el momento más crítico y crecíamos el 10,7. Es decir que se ha duplicado y más la inversión en la Argentina. Lógico que hace falta más inversión pero todos ustedes como empresarios saben que generada la demanda viene la inversión. Nadie va a hacer inversión ociosa para tener rentabilidad negativa, para tener paralizada la inversión que hace. Son datos reales, concretos que se dan en nuestra economía, la cual está funcionando muy bien y va a seguir funcionando muy bien. Tenemos que ir adecuando nuestras acciones a las realidades del proceso evolutivo que estamos viviendo. Nosotros creemos que estamos en un punto de inflexión, estamos al borde de salir del infierno y creemos que vienen tiempos muchos mejores. Creo que uno en la vida muchas veces optó -  y acá tengo algunas diferencias con mi amigo el gobernador de la provincia de Buenos Aires - optamos por sistemas de vida, por conceptos de vida. Pero honestamente les digo a los argentinos que elijan, porque cuando hablamos de las opciones me hace acordar aquel tiempo que nos decían que sigamos apoyando a la convertibilidad o se viene el caos para el país. Ya en la Argentina no hay posibilidad de caos. No quiero que nos acompañe una sola voluntad pensando que si nosotros no estamos en el Gobierno va a haber caos. Hemos trabajado seriamente, no para seguir nosotros en el Gobierno, sino para que la Argentina pueda seguir que es lo más importante. Yo estoy cumpliendo un tiempo de la historia y estoy agradecidísimo al pueblo argentino que me haya dado la posibilidad de ser Presidente de los argentinos. Lo hice con todo amor, con fuerza, siempre me sentí alegre haciéndolo, con aciertos y con errores. Voy a seguir viniendo a Ezeiza, si puedo antes que termine mi mandato, sino como un vecino más. Porque digo que uno como Presidente trabaja un tiempo de su vida, de la historia, como argentino trabaja toda la vida. Cuando uno abraza la política, cuando abraza al estudio, a la investigación que a uno le gusta y demás, la abraza, como ustedes saben, como ustedes abrazan esas empresas para toda la vida. Creo que la Argentina con el proceso evolutivo que ha tenido está en condiciones de elegir tranquilamente; después cada uno tendrá la responsabilidad de llevar sus planes. Hay que elegir, hay que mirar las propuestas, los proyectos, la capacidad de administración, la proyección de futuro. Esto es lo que tenemos que hacer los argentinos desdramatizando todos los procesos electorales, porque se elige cada 4 años y se gobierna todos los días durante ese tiempo. Lo importante es gobernar todos los días, pensando que la Argentina esté un poco mejor. Nosotros cuando decimos que Daniel es el hombre que puede realmente profundizar la transformación en la provincia de Buenos Aires, rendir las asignaturas pendientes y lo  hacemos y lo ponemos a consideración de la sociedad, con toda nuestra buena voluntad, confiando y conociendo quién es Daniel Scioli, que tiene toda la capacidad, que crece esa fuerza, ese concepto, ese creer en el trabajo, en la industria, en la producción, en el estudio y en la investigación. Creemos que estamos ofreciendo uno de los mejores hombres, junto con Balestrini, que tenemos para profundizar y construir esta provincia de Buenos Aires que es el corazón vivo de la Patria. Cuando late el corazón de la provincia de Buenos Aires está latiendo la Argentina, no tengan ninguna duda. Y cuando decimos que Cristina tiene todas las condiciones para conseguir hacer un mejor Gobierno del que hicimos hasta ahora, para construir la nueva institucionalidad, el acuerdo social. para profundizar nuestra integración al mundo, lo hacemos con la absoluta humildad de saber que estamos ofreciendo a nuestra sociedad, para que tenga la opción de elegir, la voluntad de elegir, la posibilidad de elegir y de analizar. Realmente lo mejor que tenemos nosotros en esta etapa para brindarle a la Argentina es la consolidación de un proceso de transformación. No lo hacemos en desmedro de nadie, no lo hacemos agraviando a nadie ni descalificando a ninguno de nuestros adversarios. No queremos ni que la Argentina ni los argentinos estén sometidos a esa descalificación permanente que durante años tuvo la dirigencia. Nosotros creemos que ponemos a consideración de la ciudadanía lo mejor que tenemos, pero no lo vamos a hacer descalificando a los demás, porque lo que queremos es calificar la Argentina. Como ha hecho Sinteplast, que ha calificado una empresa, que hoy es líder nacional, que vi ese auto que ha pintado el dueño de la empresa, me emocionó, se auto que le llamaban justicialista, casi sectario el nombre, a pesar de que soy justicialista, un auto argentino, esto no es lo importante, miren el tiempo que perdimos. (APLAUSOS) Cuando uno ve la fábrica de aviones, de autos, en el tiempo que perdimos por esas pequeñas luchas que, a veces, no nos lleva a ningún lado. Todos a veces, la pasión, la fuerza por la idea, no nos permite ver el horizonte estratégico. Realmente les digo muchas gracias a todos, estoy muy feliz de participar en esta inauguración de esta Planta, de que trabajen 500 personas, de que se inviertan 23 millones y que sea una familia que tenga tan claros los conceptos, que trabajen tan solidariamente con toda su familia, que vean que esa es la gran familia que extendida  necesita el país, la solidaridad de unos con otros. Estoy seguro que entre los hermanos no se descalifican a  ver quién es el que puede ser el mejor émulo del padre. Lo mismo tenemos que hacer los argentinos, tenemos por allí idea diferentes, pero no nos descalifiquemos más entre nosotros porque eso no ayuda a construir la Argentina que nuestros pioneros soñaron: San Martín, Mariano Moreno, el General Belgrano, don Hipólito Irigoyen, el General Perón y la inmortal Evita. Yo creo que todos ellos pensaron en una Argentina que nosotros espero la podamos sintetizar. A todos ustedes muchísimas gracias. Muchas gracias por permitirme participar en algo tan importante. (APLAUSOS)Señor vicepresidente de la Nación; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; ministros; intendentes; amigos presentes hoy aquí de Navarro; Bolívar, "25 de mayo"; representantes de entidades intermedias; amigos, amigas: jocosamente recién le decía a Felipe que yo no digo no, pero si lo hiciste a caballo, es un mérito. (RISAS). Le sigo creyendo por ustedes, después dicen que los dirigentes políticos mienten, claro. (RISAS Y APLAUSOS). La verdad que espero estar en noviembre en "25 de mayo", quiero conocerlo, porque alguna vez creo que hablé con el intendente también sobre la situación de "25 de mayo" y un amigo de toda la vida, con quien nos tocó pasar tantas cosas me fue enamorando de "25 de mayo". Yo vengo de un pueblo chico, de una provincia aislada también y en cada conversación que tenía con él sentía, se me representaba mi juventud. Yo cuando cuente que en mi Río Gallego natal tuvimos televisión en los años 70 y que nos llegaban los diarios con dos o tres días de atraso. Muchos a veces me miran acá en capital, pero eso es así, cuando uno vive en el interior y más se nota acá muchas veces en la provincia de Buenos Aires, a veces mucho más cerca del Obelisco pero muchos más lejos del corazón de las decisiones, inclusive que otras provincias. Entonces me fueron explicando la funcionalidad de lo que significa la ruta, de terminar el aislamiento, la posibilidad del desarrollo, que muy bien explicó el intendente. Y Raúl, tantos años de conocernos y sabedor del cariño con que él lleva todas las cosas adelante me logró explicar muy bien todo este tema, que espero haberlo comprendido y les puedo asegurar que se va a hacer, que se va a llevar adelante, no tengan ninguna duda. (APLAUSOS). Aparte esto no es campaña electoral, porque Raúl es tan amigo mío como de Cristina, nos conoce de aquella época, de aquel tiempo y yo lo conversé con ella también este tema. Es así el tema: dentro de dos meses López, lo ven a ese señor, se llama José López, bueno no sé si te van a dejar o no, pero por ahora estás ahí. Claro, la verdad que me estoy poniendo en posiciones que no me corresponden, pero tiene que estar la licitación, que va a ser en cinco partes, con estos primeros 30 kilómetros, que cuestan 30 millones de pesos y así sucesivamente hasta terminar toda la obra. Está prevista toda la partida presupuestaria, no tiene porque haber ningún tipo de problemas, las autoridades, el intendente, las asociaciones de la ciudad y demás síganlo, para que esté todo controlado y las cosas funcionen como corresponda. Y yo espero, el día que se esté inaugurando, ¿cuánto tiempo de obra tiene la primera parte? En doce meses, bueno a los doce meses lo único que les pido es que  me inviten a participar de la inauguración porque va a ser una satisfacción conjunta porque pudimos llegar a lugares de la provincia de Buenos Aires que están luchando por ser parte activa de la Argentina. Es decir, cuesta creer que una provincia tan fuerte, que cuando late el corazón de la provincia de Buenos Aires late el corazón del país muchas veces tenga  estas situaciones muchas de la localidades porque cuando viene la crisis la que más la sufre es indudablemente la provincia de Buenos Aires. He aprendido a conocer a "25 de mayo" y estoy seguro que debe ser de esas comunidades, como éramos nosotros que muchas veces nos resabiamos por el olvido, sentimos que no existimos, sentimos que somos el patio trasero de algunos lugares. Yo les puedo asegurar que vamos a luchar fuertemente en el tiempo que nos queda con el Gobernador para que realmente 25 de Mayo esté integrado, rápidamente, con dinamismo, con diálogo directo con el Gobernador. Bien dijo usted, Intendente, esta Casa que la estamos tratando de acercar todos nuevamente al pueblo tiene que estar abierta, a mí me llena de alegría que puedan estar los representantes de la entidades intermedias de 25 de Mayo porque esta es la Casa de todos los argentinos. Los presidentes pasamos por un tiempo de la historia, pero argentino se es siempre y esta Casa siempre tiene que estar llena de argentinos que vienen a encontrar soluciones y respuestas que, como argentinos, merecen porque ponen todas sus fuerzas y expectativas en cada gobierno que nos toca y esperemos que realmente cada día podamos funcionar mejor, que el venga siempre sea mejor que lo que hemos tenido hasta ahora. Siempre hay que apostar en positivo. Yo le puedo asegurar que hoy siento una gran alegría porque sé que por haber escuchado, porque yo no conocía el problema de esta ruta, hoy podemos comenzar a dar una solución que la región necesitaba. Esto es muy importante, escuchar a la gente que uno tiene que escuchar, a las entidades intermedias, a los responsables de los pueblos porque así llegar con soluciones realmente importantes. Seguramente hay asignaturas pendientes de infraestructura, yo fui intendente de mi ciudad y sé que seguramente falta pavimento, cloaclas, veredas, etcétera, pero trabajen con José López, vayamos estructurando y vayamos generando respuestas que todas ellas están al alcance, la provincia, el municipio y la Nación trabajando juntos. Yo siempre digo que se vota una vez cada cuatro años, digamos así, para los cargos ejecutivos, pero hay que conducir y trabajar los cuatro años y este país no se puede más permitir el lujo de neutralizarse porque uno pueda pertenecer a un partido o a otro porque eso lo único que hace es atrasarnos. La gente elige y después hay que trabajar. Esta es una tarea central y fundamental. (APLAUSOS) El día 20 voy a estar en Bolívar inaugurando un gimnasio junto el Intendente, quería que corra el maratón, Tinelli me quería ganar, no, que gane el raiting, pero ganar corriendo...Vamos a estar en la inauguración del gimnasio y estoy feliz de poder ir a Bolívar a conocer otra localidad donde tengo algunos amigos y que estoy seguro que me voy a hacer amigo de toda la gente de Bolívar. También es una ciudad que lucha, que tiene gente que la quiere mucho igual que Navarro. La tarea nuestra es tratar de estar en todos lados, uno a veces no puede llegar, pero hay que caminar, hay que estar, hay que recorrer todo el país. Los gobernantes tenemos que darnos cuenta que tenemos que trabajar al lado del palpitar de la sociedad. Yo les quiero agradecer profundamente y les pido que disfrutemos con alegría, que controlemos con  que esta obra se haga con rapidez como corresponde y que, evidentemente, sea el punto de inflexión del desarrollo de la región, que empieza un nuevo tiempo. Seguramente, todo genera expectativas crecientes porque cuando se inaugura esta obra, se abren expectativas de inversiones y vienen otras de banda. Pero no hay que preocuparse, yo siempre digo que esas son las tensiones y las demandas del crecimiento, lo importante es cuando las tensiones, las demandas de crecimiento y los pedido vienen porque las cosas están yendo mucho mejor, lo malo es cuando uno va para atrás. Así que, hoy el gran desafío es esta ruta. Seguramente ustedes, a partir de que esté terminada esta ruta, van a estar demandando otras cosas para 25 de mayo y muy bien hacen en hacerlo, porque al terruño hay que quererlo, hay que amarlo, hay que hacerlo sentir y tenemos que entender los que vamos teniendo responsabilidades circunstanciales que nuestra obligación es dar las máximas respuestas y cuanto mejor le vaya a Argentina, más capacidad de respuesta va a haber. Así que, Raúl, gracias, por abrirme bien los ojos en este tema, uno va aprendiendo todos los días, va conociendo todos los días y gracias, señor Intendente, por sus palabras. Yo fui intendente, decía recién, y sé que el es que siempre está al lado de la comunidad, de la demanda permanente, cotidiana, todos los días, el primer enojo o el primer aplauso siempre lo recibe, pero las dos cosas a la vez porque hay un contacto directo, pero es una gran y noble tarea y cuente con nuestro apoyo, con nuestra ayuda permanente y, con seguridad, en el mes de noviembre voy a ir a 25 de mayo porque quiero ir, quiero conocerlo bien a 25 de Mayo y quiero ir como Presidente. Después voy a ir igual como un argentino más. (APLAUSOS)  Realmente, muchísimas gracias. Yo les aclaro que voy a ir en helicóptero o en avión, Felipe va a ir a caballo (RISAS Y APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Gobernador de la provincia de Mendoza; señor Vicepresidente de la Nación; señor presidente y directivos de Sinteplast; querido amigo Intendente Municipal; señoras y señores ministros; señores empresarios: la verdad es que cuando escuché al primer orador, uno de los dueños de Sinteplast, lo escuché narrar la historia, lo vi mirar al papá y sentí una emoción profunda; primero, porque pensé que quien siente así debe ser buena persona, y en segundo lugar, le quiero decir que ha tenido una suerte muy grande, que realmente es una felicidad tremenda. Yo la tengo con mi madre, pero salvo en la primera etapa cuando con Cristina nos fue muy bien en la profesión, no tuve al viejo ni cuando fui Intendente, ni cuando fui Gobernador ni cuando fui Presidente. Debe ser una emoción muy grande, casi me hizo correr las lágrimas, porque es la lucha de toda una vida que se sintetiza en el papá y la mamá, ver esta Planta que va para adelante, ver que crecen los esfuerzos, ver la admiración al padre y la admiración del padre a los hijos y cuando hay una admiración del padre a los hijos y de los hijos al padre,  es que la familia ha alcanzado ese punto de encuentro que es tan importante para construir una familia, para construir un país, para construir una provincia, para construir esto que es una fuente de trabajo e inversión. Realmente los felicito que quieran tanto al viejo, compartan tanto y sientan tanta admiración, porque eso es lo que tendríamos que tener los argentinos. Tenemos que reconstruir, que sentir esa admiración por lo pioneros que fueron construyendo este país que después lamentablemente por distintas circunstancias sufrió situaciones y crisis que ninguno de nosotros quería.Pero nos pone contentos, ¿cómo no vamos a estar contentos? Cuando escuchaba recién al Intendente sobre todos los emprendimientos industriales que se están radicando acompañando a Sinteplast con más de 500 trabajadores, más de 23 millones de pesos de inversión, con toda una proyección hacia adelante, líder como empresa nacional y futura líder como empresa regional, y que muchas empresas más se vengan a radicar en Ezeiza como lo están haciendo en  toda la provincia de Buenos Aires y en toda la Argentina, nos tiene que poner muy contentos.Esto supera el marco partidario, supera el marco coyuntural de cualquier elección y demás. Lo importante es construir una Argentina productiva, con trabajo, inclusión social, alegría. Hay que recuperar la ilusión, la esperanza, saber que nos levantamos a la mañana para estar todos los días un poquito mejor; saber que se puede luchar y que se entra a premiar a los que luchan y a los que trabajan honestamente; esa Argentina que ya deja de admirar al pícaro que hizo plata muy rápido y nadie sabe cómo y entra a admirar a hombres como el que elogiaba recién, su hijo al padre, con toda una vida de trabajo, saber que los argentinos mejor respetados y mejor admirados son los que más trabajan, los que más estudian, los que más investigan, que se conviertan en verdaderos referentes de la construcción de una nueva escala de valores a nivel social que son tan importantes. Eso es lo que nos va a llevar a construir la cultura del crecimiento. La cultura del crecimiento se construye con ejemplos, con conceptos y también con decisiones y acciones políticas. Tenemos que consolidar la recuperación de nuestra autoestima, los argentinos podemos hacer muchísimas cosas, tenemos que dejar los temores de lado, tenemos que dejar ese sentirnos menos muchas veces o a menudo pareciera ser que nosotros no somos capaces de construir un período duradero, largo de crecimiento. Hoy estamos a valores muy grandes, pero después será con valores más estabilizados, donde la Argentina definitivamente recupere el lugar que tuvo y que nunca debió dejar de tener, más allá de las distintas circunstancias que nos tocó vivir. Para esa Argentina trabajamos, para la Argentina de la producción, para la Argentina industrial, para la Argentina donde la industria y el campo converjan en un sentido común, para la construcción de productos con valor agregado, para que nuestras exportaciones cada día tengan más valor agregado y dependan menos de la producción primaria como una forma de consolidar el crecimiento, la rentabilidad y el trabajo argentino. Ese valor agregado es trabajo argentino, es rentabilidad de empresarios argentinos. Trabajamos para construir una verdadera clase de empresarios argentinos que estén defendidos, que sean respetados, que puedan discutir en el mundo. No queremos más que a nuestros empresarios los quieran tratar como gerentes permanentemente  de empresas, que es bárbaro que puedan venir a trabajar a la Argentina, pero también queremos las empresas argentinas, que estén, que compitan, que tengan posibilidades, que tengan respaldo, que entienda la gente de quienes son responsables de nuestros bancos, que están teniendo que tomar decisiones importantes en estos tiempos. No hay que sobre encajarse tanto por alguna crisis internacional que exista y excederse en liquidez, es muy bueno con orientación del crédito a la producción, que orienten las tasas, que bajen las tasas para que los empresarios y los productores puedan recurrir a nuestros bancos. Es bueno que los bancos sean verdaderas poleas de crecimiento, creo que lo van a hacer. Ya ha pasado el terrible susto de la gran crisis financiera también que nos tocó en el 2001. Sé que la estructura financiera argentina se va a incorporar decididamente a la transformación productiva. Porque un país donde la industria creció de mes a mes el 9,8, un país que creció el 8,6 en el último mes; que ha crecido el 8,7 del Producto en el semestre; el 8,4 en su actividad económica; un país que ha bajado la desocupación del 20,4 al 8,5 y aún está bajando más; un país que ha bajado su indigencia; su desocupación; que ha aumentado fuertemente su inversión, pasamos del 10,7 del 2001, en sus momentos más críticos 10,3, a un 22,6 del Producto. Es cierto que tiene que haber mayor inversión, pero con mayor Producto tenemos mayor inversión que el Producto que teníamos en el 2001, en el 2002, que fue el momento más crítico y crecíamos el 10,7. Es decir que se ha duplicado y más la inversión en la Argentina. Lógico que hace falta más inversión pero todos ustedes como empresarios saben que generada la demanda viene la inversión. Nadie va a hacer inversión ociosa para tener rentabilidad negativa, para tener paralizada la inversión que hace. Son datos reales, concretos que se dan en nuestra economía, la cual está funcionando muy bien y va a seguir funcionando muy bien. Tenemos que ir adecuando nuestras acciones a las realidades del proceso evolutivo que estamos viviendo. Nosotros creemos que estamos en un punto de inflexión, estamos al borde de salir del infierno y creemos que vienen tiempos muchos mejores. Creo que uno en la vida muchas veces optó -  y acá tengo algunas diferencias con mi amigo el gobernador de la provincia de Buenos Aires - optamos por sistemas de vida, por conceptos de vida. Pero honestamente les digo a los argentinos que elijan, porque cuando hablamos de las opciones me hace acordar aquel tiempo que nos decían que sigamos apoyando a la convertibilidad o se viene el caos para el país. Ya en la Argentina no hay posibilidad de caos. No quiero que nos acompañe una sola voluntad pensando que si nosotros no estamos en el Gobierno va a haber caos. Hemos trabajado seriamente, no para seguir nosotros en el Gobierno, sino para que la Argentina pueda seguir que es lo más importante. Yo estoy cumpliendo un tiempo de la historia y estoy agradecidísimo al pueblo argentino que me haya dado la posibilidad de ser Presidente de los argentinos. Lo hice con todo amor, con fuerza, siempre me sentí alegre haciéndolo, con aciertos y con errores. Voy a seguir viniendo a Ezeiza, si puedo antes que termine mi mandato, sino como un vecino más. Porque digo que uno como Presidente trabaja un tiempo de su vida, de la historia, como argentino trabaja toda la vida. Cuando uno abraza la política, cuando abraza al estudio, a la investigación que a uno le gusta y demás, la abraza, como ustedes saben, como ustedes abrazan esas empresas para toda la vida. Creo que la Argentina con el proceso evolutivo que ha tenido está en condiciones de elegir tranquilamente; después cada uno tendrá la responsabilidad de llevar sus planes. Hay que elegir, hay que mirar las propuestas, los proyectos, la capacidad de administración, la proyección de futuro. Esto es lo que tenemos que hacer los argentinos desdramatizando todos los procesos electorales, porque se elige cada 4 años y se gobierna todos los días durante ese tiempo. Lo importante es gobernar todos los días, pensando que la Argentina esté un poco mejor. Nosotros cuando decimos que Daniel es el hombre que puede realmente profundizar la transformación en la provincia de Buenos Aires, rendir las asignaturas pendientes y lo  hacemos y lo ponemos a consideración de la sociedad, con toda nuestra buena voluntad, confiando y conociendo quién es Daniel Scioli, que tiene toda la capacidad, que crece esa fuerza, ese concepto, ese creer en el trabajo, en la industria, en la producción, en el estudio y en la investigación. Creemos que estamos ofreciendo uno de los mejores hombres, junto con Balestrini, que tenemos para profundizar y construir esta provincia de Buenos Aires que es el corazón vivo de la Patria. Cuando late el corazón de la provincia de Buenos Aires está latiendo la Argentina, no tengan ninguna duda. Y cuando decimos que Cristina tiene todas las condiciones para conseguir hacer un mejor Gobierno del que hicimos hasta ahora, para construir la nueva institucionalidad, el acuerdo social. para profundizar nuestra integración al mundo, lo hacemos con la absoluta humildad de saber que estamos ofreciendo a nuestra sociedad, para que tenga la opción de elegir, la voluntad de elegir, la posibilidad de elegir y de analizar. Realmente lo mejor que tenemos nosotros en esta etapa para brindarle a la Argentina es la consolidación de un proceso de transformación. No lo hacemos en desmedro de nadie, no lo hacemos agraviando a nadie ni descalificando a ninguno de nuestros adversarios. No queremos ni que la Argentina ni los argentinos estén sometidos a esa descalificación permanente que durante años tuvo la dirigencia.Nosotros creemos que ponemos a consideración de la ciudadanía lo mejor que tenemos, pero no lo vamos a hacer descalificando a los demás, porque lo que queremos es calificar la Argentina. Como ha hecho Sinteplast, que ha calificado una empresa, que hoy es líder nacional, que vi ese auto que ha pintado el dueño de la empresa, me emocionó, se auto que le llamaban justicialista, casi sectario el nombre, a pesar de que soy justicialista, un auto argentino, esto no es lo importante, miren el tiempo que perdimos. (APLAUSOS)Cuando uno ve la fábrica de aviones, de autos, en el tiempo que perdimos por esas pequeñas luchas que, a veces, no nos lleva a ningún lado. Todos a veces, la pasión, la fuerza por la idea, no nos permite ver el horizonte estratégico. Realmente les digo muchas gracias a todos, estoy muy feliz de participar en esta inauguración de esta Planta, de que trabajen 500 personas, de que se inviertan 23 millones y que sea una familia que tenga tan claros los conceptos, que trabajen tan solidariamente con toda su familia, que vean que esa es la gran familia que extendida  necesita el país, la solidaridad de unos con otros. Estoy seguro que entre los hermanos no se descalifican a  ver quién es el que puede ser el mejor émulo del padre. Lo mismo tenemos que hacer los argentinos, tenemos por allí idea diferentes, pero no nos descalifiquemos más entre nosotros porque eso no ayuda a construir la Argentina que nuestros pioneros soñaron: San Martín, Mariano Moreno, el General Belgrano, don Hipólito Irigoyen, el General Perón y la inmortal Evita. Yo creo que todos ellos pensaron en una Argentina que nosotros espero la podamos sintetizar. A todos ustedes muchísimas gracias. Muchas gracias por permitirme participar en algo tan importante. (APLAUSOS)Señor vicepresidente de la Nación; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; ministros; intendentes; amigos presentes hoy aquí de Navarro; Bolívar, “25 de mayo”; representantes de entidades intermedias; amigos, amigas: jocosamente recién le decía a Felipe que yo no digo no, pero si lo hiciste a caballo, es un mérito. (RISAS). Le sigo creyendo por ustedes, después dicen que los dirigentes políticos mienten, claro. (RISAS Y APLAUSOS).La verdad que espero estar en noviembre en “25 de mayo”, quiero conocerlo, porque alguna vez creo que hablé con el intendente también sobre la situación de “25 de mayo” y un amigo de toda la vida, con quien nos tocó pasar tantas cosas me fue enamorando de “25 de mayo”.Yo vengo de un pueblo chico, de una provincia aislada también y en cada conversación que tenía con él sentía, se me representaba mi juventud. Yo cuando cuento que en mi Río Gallego natal tuvimos televisión en los años 70 y que nos llegaban los diarios con dos o tres días de atraso. Muchos a veces me miran acá en capital, pero eso es así, cuando uno vive en el interior y más se nota acá muchas veces en la provincia de Buenos Aires, a veces mucho más cerca del Obelisco pero muchos más lejos del corazón de las decisiones, inclusive que otras provincias.Entonces me fueron explicando la funcionalidad de lo que significa la ruta, de terminar el aislamiento, la posibilidad del desarrollo, que muy bien explicó el intendente. Y Raúl, tantos años de conocernos y sabedor del cariño con que él lleva todas las cosas adelante me logró explicar muy bien todo este tema, que espero haberlo comprendido y les puedo asegurar que se va a hacer, que se va a llevar adelante, no tengan ninguna duda. (APLAUSOS).Aparte esto no es campaña electoral, porque Raúl es tan amigo mío como de Cristina, nos conoce de aquella época, de aquel tiempo y yo lo conversé con ella también este tema. Es así el tema: dentro de dos meses López, lo ven a ese señor, se llama José López, bueno no sé si te van a dejar o no, pero por ahora estás ahí. Claro, la verdad que me estoy poniendo en posiciones que no me corresponden, pero tiene que estar la licitación, que va a ser en cinco partes, con estos primeros 30 kilómetros, que cuestan 30 millones de pesos y así sucesivamente hasta terminar toda la obra. Está prevista toda la partida presupuestaria, no tiene porque haber ningún tipo de problemas, las autoridades, el intendente, las asociaciones de la ciudad y demás síganlo, para que esté todo controlado y las cosas funcionen como corresponda. Y yo espero, el día que se esté inaugurando, ¿cuánto tiempo de obra tiene la primera parte? En doce meses, bueno a los doce meses lo único que les pido es que me inviten a participar de la inauguración porque va a ser una satisfacción conjunta porque pudimos llegar a lugares de la provincia de Buenos Aires que están luchando por ser parte activa de la Argentina.Es decir, cuesta creer que una provincia tan fuerte, que cuando late el corazón de la provincia de Buenos Aires late el corazón del país muchas veces tenga  estas situaciones muchas de la localidades porque cuando viene la crisis la que más la sufre es indudablemente la provincia de Buenos Aires. He aprendido a conocer a “25 de mayo” y estoy seguro que debe ser de esas comunidades, como éramos nosotros que muchas veces nos resabiamos por el olvido, sentimos que no existimos, sentimos que somos el patio trasero de algunos lugares. Yo les puedo asegurar que vamos a luchar fuertemente en el tiempo que nos queda con el Gobernador para que realmente 25 de Mayo esté integrado, rápidamente, con dinamismo, con diálogo directo con el Gobernador. Bien dijo usted, Intendente, esta Casa que la estamos tratando de acercar todos nuevamente al pueblo tiene que estar abierta, a mí me llena de alegría que puedan estar los representantes de la entidades intermedias de 25 de Mayo porque esta es la Casa de todos los argentinos. Los presidentes pasamos por un tiempo de la historia, pero argentino se es siempre y esta Casa siempre tiene que estar llena de argentinos que vienen a encontrar soluciones y respuestas que, como argentinos, merecen porque ponen todas sus fuerzas y expectativas en cada gobierno que nos toca y esperemos que realmente cada día podamos funcionar mejor, que el venga siempre sea mejor que lo que hemos tenido hasta ahora. Siempre hay que apostar en positivo. Yo le puedo asegurar que hoy siento una gran alegría porque sé que por haber escuchado, porque yo no conocía el problema de esta ruta, hoy podemos comenzar a dar una solución que la región necesitaba. Esto es muy importante, escuchar a la gente que uno tiene que escuchar, a las entidades intermedias, a los responsables de los pueblos porque así llegar con soluciones realmente importantes. Seguramente hay asignaturas pendientes de infraestructura, yo fui intendente de mi ciudad y sé que seguramente falta pavimento, cloaclas, veredas, etcétera, pero trabajen con José López, vayamos estructurando y vayamos generando respuestas que todas ellas están al alcance, la provincia, el municipio y la Nación trabajando juntos.     Yo siempre digo que se vota una vez cada cuatro años, digamos así, para los cargos ejecutivos, pero hay que conducir y trabajar los cuatro años y este país no se puede más permitir el lujo de neutralizarse porque uno pueda pertenecer a un partido o a otro porque eso lo único que hace es atrasarnos. La gente elige y después hay que trabajar. Esta es una tarea central y fundamental. (APLAUSOS) El día 20 voy a estar en Bolívar inaugurando un gimnasio junto el Intendente, quería que corra el maratón, Tinelli me quería ganar, no, que gane el raiting, pero ganar corriendo...Vamos a estar en la inauguración del gimnasio y estoy feliz de poder ir a Bolívar a conocer otra localidad donde tengo algunos amigos y que estoy seguro que me voy a hacer amigo de toda la gente de Bolívar. También es una ciudad que lucha, que tiene gente que la quiere mucho igual que Navarro. La tarea nuestra es tratar de estar en todos lados, uno a veces no puede llegar, pero hay que caminar, hay que estar, hay que recorrer todo el país. Los gobernantes tenemos que darnos cuenta que tenemos que trabajar al lado del palpitar de la sociedad. Yo les quiero agradecer profundamente y les pido que disfrutemos con alegría, que controlemos con que esta obra se haga con rapidez como corresponde y que, evidentemente, sea el punto de inflexión del desarrollo de la región, que empieza un nuevo tiempo. Seguramente, todo genera expectativas crecientes porque cuando se inaugura esta obra, se abren expectativas de inversiones y vienen otras de banda. Pero no hay que preocuparse, yo siempre digo que esas son las tensiones y las demandas del crecimiento, lo importante es cuando las tensiones, las demandas de crecimiento y los pedidos vienen porque las cosas están yendo mucho mejor, lo malo es cuando uno va para atrás. Así que, hoy el gran desafío es esta ruta. Seguramente ustedes, a partir de que esté terminada esta ruta, van a estar demandando otras cosas para 25 de mayo y muy bien hacen en hacerlo, porque al terruño hay que quererlo, hay que amarlo, hay que hacerlo sentir y tenemos que entender los que vamos teniendo responsabilidades circunstanciales que nuestra obligación es dar las máximas respuestas y cuanto mejor le vaya a Argentina, más capacidad de respuesta va a haber. Así que, Raúl, gracias, por abrirme bien los ojos en este tema, uno va aprendiendo todos los días, va conociendo todos los días y gracias, señor Intendente, por sus palabras. Yo fui intendente, decía recién, y sé que el es que siempre está al lado de la comunidad, de la demanda permanente, cotidiana, todos los días, el primer enojo o el primer aplauso siempre lo recibe, pero las dos cosas a la vez porque hay un contacto directo, pero es una gran y noble tarea y cuente con nuestro apoyo, con nuestra ayuda permanente y, con seguridad, en el mes de noviembre voy a ir a 25 de mayo porque quiero ir, quiero conocerlo bien a 25 de Mayo y quiero ir como Presidente. Después voy a ir igual como un argentino más. (APLAUSOS) Realmente, muchísimas gracias. Yo les aclaro que voy a ir en helicóptero o en avión, Felipe va a ir a caballo (RISAS Y APLAUSOS)Buenos días. La evolución del proceso que estamos llevando adelante desde el 2003 a la fecha nos ha puesto en diversas circunstancias en definiciones límites, que van del marco de la responsabilidad, que van del marco de la racionalidad, y que fundamentalmente van del marco de preservar un proceso de crecimiento inédito para la Argentina. Nosotros decimos que ya no se tiene que dar y que hay que desdramatizar absolutamente esta angustia que generaba en otros tiempos en los que decían o esto o el caos. Yo creo que en la Argentina que viene la gente va a elegir, no va a optar, no hay ningún riesgo de caos, todas las posibilidades están dadas para el crecimiento. Por los datos que estamos manejando con el ministro de Economía creo que va a haber índices de crecimiento muy importantes en la economía argentina en los próximos días, gracias a Dios hay viento a favor. Siempre se colocan las contradicciones, esta discusión que nos plantean -con todo respeto por lo que puedan pensar- desde el sector de esa escuela de economistas rentados del exterior que tenemos, que siempre creen que administrar la Argentina es enfriar la economía, reducir el consumo, consolidar la exclusión, consolidar la desocupación, que se fundan los empresarios o comerciantes más chicos, que se concentre la economía y que seamos un país absolutamente dependiente de la economía global. En lo personal tengo una visión absolutamente diferente en este tema. Nosotros vimos el resultado doloroso que fue para la Argentina cada vez que se quiso enfriar la economía, no sólo se la enfrío sino que se la congeló, y después nos congelaron a todos los argentinos. Hacen todo tipo de evaluación, que tenemos que crecer el dos, el tres, el cinco, como si fuera fácil darle una gradualidad al tema, como si fuera una regla matemática. La economía se mueve con expectativas, con otras realidades. Después hablan de la inversión. Todos ustedes son empresarios, ninguno de ustedes si abre una sucursal sino tienen asegurada la demanda de la misma. Yo en esto coincido con Stiglitz, los economistas son responsables de las ideas que nos llevaron a sufrir tanto algunos años atrás. Dicen que falta inversión: ustedes saben que la inversión del 2002 era el 10.7 del Producto Bruto; la inversión del 2007 es el 22.6 de un Producto, por lo menos un 40 por ciento más importante del que teníamos en el 2002. Pero nadie invierte si no tiene asegurada la demanda. Entonces, primero viene la demanda y después la inversión, porque nadie tiene capital ocioso que le genera costos de rentabilidad y no sabe que esa inversión ya tiene un nicho asegurado, esa es una regla lógica de cualquier buen administrador. Claro que necesitamos más inversión, me decía el ministro de Economía que la Argentina tendría que estar en 25.6, 27 por ciento de inversión por nivel de crecimiento que tiene. En el futuro necesitamos inversión energética, las demandas del crecimiento, lo que yo llamo -no sé si es el título correcto- la tensión del crecimiento. Pero pongamos una mano en el corazón, todos preferimos la tensión del crecimiento, que, como cuanta Cristina permanentemente, que le dijo un empresario en Santa Fe "yo prefiero que haya demanda salarial pero que esté todo vivo, y no como me pasó en la década del `90 que tuve que pintar 7 veces la fábrica para no echar la gente, porque la producción no tenía a quién venderle". Estamos en un proceso que, lógicamente, no es todo un lecho de rosas, hay que ir superando distintos temas y distintas acciones. Nosotros no decimos que no hay inflación, decimos que la inflación del INDEC es la correcta, pero no decimos que no hay inflación. En el Presupuesto ustedes pueden leer que para el año que viene tenemos prevista una inflación del 7 al 11 por ciento, es natural con un país que va creciendo a este nivel. Tampoco decimos que hay control de precios, bajo ningún aspecto. Hay seguimiento de precios, que lo estamos haciendo muy bien, con gran colaboración de todos ustedes. Pero también es cierto lo que dice la Asociación de Consumidores, que a veces estamos de acuerdo con ellos y a veces no, pero ellos han demostrado algo que es importante, con este denominado boicot respecto a ciertas exageraciones que hubo en este último tiempo, que funcionó bien. Yo me alegro que haya funcionado bien y les reconozco que por ahí tuvo más eficacia y más rapidez que el marco de seguimiento de precios. Pero también es cierto que hay que reconocerles a lo comerciantes, empresarios, a todos ustedes, el esfuerzo que están haciendo para tener precios acordes a un proceso de evolución y de crecimiento. Para que no digan que quedan dudas algunos amigos periodistas invité acá al Presidente de la Cámara de Mayoristas. El día martes se le va a hacer el descuento a todos los productos, calculo que lo publicarán en los medios y todo lo demás, estarán todos los productos que tendrán este descuento. Vamos a seguir apostando al crecimiento, a la inversión, decirles a los bancos que están sobrencajados, están muy líquidos. Yo entiendo después de lo que les pasó en el 2001, la situación del "corralito", la ida del capital, todo lo que les tocó vivir. Pero hoy pueden prestar a una tasa mucho más baja y tienen que prestarle a la producción. Quiero decirles a los argentinos que este proyecto ya no es más una contradicción industria o campo, exportación o consumo. Las empresas que exportan tienen que darse cuenta, tienen que entender que por muy buenos que sean los precios internacionales, tienen que tener un precio interno acorde al bolsillo de los argentinos. Después que les vaya muy bien internacionalmente, que tengan rentabilidad interna, pero tiene que haber un principio de solidaridad, nadie se salva sólo. Esta Argentina va a crecer por muchísimo tiempo. Nosotros queremos un país que consuma. Fíjense que la clase media argentina se había caído al 25 por ciento de la estructura social, otra vez está en el 47 por ciento. Todos nosotros queremos la movilidad social, queremos una clase trabajadora que pueda consumir, que tenga dignidad, queremos comerciantes que tengan rentabilidad ¿De qué nos sirve crecer si sólo lo hace un pequeño grupo de argentinos y el resto aplauden desde la tribuna, sufren, quiebran, se quedan sin trabajo, pierden toda su dignidad? La dignidad de pierde cuando se pierde el trabajo, cuando se quiebra la empresa, cuando se funde el comercio que viene de años, de familias, como ha pasado en mi propia familia. La idea es que el consumo interno siga creciendo. Es mentira que el consumo es inflacionario, ese es un concepto que juega a favor de la exclusión social. Pensar que el consumo es inflacionario es pensar que en la Argentina van a poder consumir muy poco, porque los que consuman más serán responsables de la inflación. Es un acto de simplismo, me cuesta creer que lo diga gente con tantos títulos en economía. El consumo bajo ningún aspecto es inflacionario, el consumo promueve el crecimiento, combina con la exportación sin ningún problema. En la Argentina hay 3.500.000 más de trabajadores, 1.600.000 que tenían planes y un 1.900.000 que se incorporó nuevamente. Toda esa gente consume, gracias a Dios, y gana mucho más que antes. Los jubilados han mejorado su situación, había un millón de jubilados que estaban excluidos por las privatizaciones de los `90 que se incorporaron al consumo. Lo que hay que tener es equilibrio. Nosotros confiamos mucho en la racionalidad de ustedes, como confiamos en las asociaciones de consumidores. Están apareciendo responsabilidades en el pueblo argentino que a mí me entusiasman, porque el Estado tiene que impulsar, promover, pero que actúen las asociaciones de consumidores es bueno, piensen como piensen. El hecho positivo de su acción es que están participando organizaciones sociales, esto es fundamental. Ustedes como organizaciones empresariales, comerciales, que participan también de la determinación, sin imposición por parte del Estado sino en un diálogo de ida y vuelta, están demostrando una madurez de la sociedad argentina espectacular, muy buena, que es lo que le va a dar continuidad a este tiempo. Hay que instalar esta cultura de la convivencia, de entender que la Argentina tiene que crecer. Obviamente en otro tiempo crecerá a otras tasas, pero nosotros tenemos que recuperar el espacio que tenía la economía argentina hace muchísimos años. No basta con cinco años de crecimiento, tenemos que crecer toda la vida, 30, 40 años, lo podemos hacer si todos somos responsables, racionales. Lógicamente, cada vez crecemos con un Producto que es más grande, y se están manteniendo altas tasas de crecimiento, lo cual también nos pone contentos. A mí me decía un supermercadista el otro día "yo en José C Paz he puesto en marcha nuevamente un supermercado en un lugar que durante la crisis se alquilaba para bailanta". A mí me puso bien lo que él definió porque eso significa que en lugares como José C Paz que fueron tan castigados por el proceso económico anterior han vuelto a consumir, que los sectores más desprotegidos de la sociedad han vuelto a consumir. Lógicamente que un proceso de devaluación asimétrica como el que vivimos, tan fuerte, un desacomodamiento de los precios relativos y demás también genera una situación difícil de costos, que hay que manejar con mucha responsabilidad y racionalidad. Yo creo que lo que están haciendo ustedes hoy es un acto de gran responsabilidad, que si coordinan con la tarea del Estado, si coordinan con la Asociación de Consumidores será bueno. Todos tenemos que tener el marco de la racionalidad. Lo que nos pasa a los argentinos a veces es que queremos salvarnos de un día para otro, culturalmente somos así. Uno lo entiende porque hemos tenido tantas crisis cíclicas, dos o tres años buenos, dos o tres años malos. Algunos empresarios te venden rápidamente porque es el momento de vender. Además hay algunos que tratan de generar a través de su acción mediática situaciones de "se viene la noche". Todos sabemos que en la Argentina la noche no se va a venir, va a venir un tiempo mejor, hay un superávit fiscal primario consolidado, un superávit comercial que funciona muy bien, que ha bajado un poco porque han ingresado muchos bienes de capital, hay mucha inversión en el país. Estamos muy consolidados en el tema de reservas, seguimos avanzando en un proceso de desendeudamiento con los organismos internacionales. La relación deuda producto ha bajado fuertemente. El otro día veía un artículo en un diario que decía "ha crecido la deuda 12.000 millones nominalmente". Obviamente, porque algunos de los bonos están con la relación del crecimiento del producto y otros están con la relación del crecimiento de la inflación. Pero si esa deuda ustedes la miran con el producto ha bajado sustancialmente. Quien escribió esa nota tendría que haberlo hecho así para que sea una nota intelectualmente apta. Siempre hay que pedir la relación deuda-producto, creo que estamos en 59, 58 después de haber estado arriba de 140, 150 relación deuda producto. Es decir que las cosas para la Argentina paulatinamente van mejor. Y van mejor porque cada día hay una sociedad más responsable, porque nos sentamos a conversar, porque todos sabemos que tenemos que ir cuidando este proceso. Nosotros estamos en un proceso electoral. Sería muy fácil salir a decir vótennos a nosotros porque sino se viene el caos, yo estaría faltando a la verdad. Los argentinos pueden elegir tranquilos, elijan y voten tranquilos porque acá no hay ninguna posibilidad de caos. Este proceso puede tener un perfil más acá, más allá, con características propias de quién lo pueda llevar, pero la Argentina va a entrar en un proceso de estabilidad, de previsibilidad y de crecimiento que con responsabilidad se lo puede llevar absolutamente adelante. Esto lo digo con absoluta tranquilidad, porque si de algo nos preocupamos fue de darle solvencia, solidez a la situación financiera de la Argentina, que no nos acose el Fondo, al contrario. Inclusive hoy el presidente del Fondo que va a ser electo es alguien que dijo que el Fondo fue el mismo diablo para la Argentina. Con los bancos, tanto con el Banco Mundial como con el BID estamos bajando la deuda, les estamos pagando. Es decir que pagamos más de lo que estamos recibiendo en crédito en un proceso de desendeudamiento. El proceso de la deuda privada se está cumpliendo absolutamente a pesar de una situación internacional complicada. Ustedes saben que el problema inmobiliario, el problema de las hipotecas de baja calidad ha afectado a bancos muy importantes y ha generado situaciones, tanto en Europa como en Estados Unidos. difíciles. Pero fíjense como proceden: acá si nosotros hacemos intervenir ante una crisis al Banco Central no dicen que es una locura. El Banco Nacional de Europa puso euros, miles y miles, no sé cuantos pero puso muchos, lo mismo hizo la Reserva Federal; nadie dijo que eran heterodoxos, ni ortodoxos, tomaron una decisión clara y concreta, no van a permitir que se caiga el sistema. Yo dije en una charla que tuve en la Fundación Clinton, en esto quiero ser absolutamente claro. Más allá de la situación social y económica, las diferencias que tenía absoluta con el manejo del Gobierno de la Alianza, que durmió, la economía estaba por salir, estaba mejorando y sacó ese impuestazo Si Estados Unidos hubiera procedido de la misma forma que procedió con México, acá en la Argentina seguramente no hubiera habido corralito. Cuando hizo el aporte de fondos a México de 40.000 millones de dólares, cambió el gobierno demócrata por el republicano; y a la Argentina, se acuerdoan cuando se hablaba del "carpintero", gobierno de Bush no aportó un solo peso y eso derivó en esa situación financiera. Yo hablé este tema con Clinton y evidentemente él dijo que hubiera procedido distinto. Le creo porque ante crisis financieras de este tipo no hay otra forma que intervenir con fondos. Ahora, nosotros vemos la crisis internacional que hay y vemos que la han resuelto con plata, no la han resuelto con ajustes. Tienen que hacer reordenamiento pero lo primero que hicieron fue poner la plata después tomar todas las medidas necesarias, pero lo primero fue actuar rápidamente ante la crisis que tenían en sus manos. Ante esta situación dije curémonos en sal, tengamos nuestras reservas, tengamos nuestros ahorros, todas las cuentas del Estado están absolutamente líquidas les puedo asegurar, la recaudación crece a muy buen ritmo. Seguramente el próximo gobierno que venga, calculo que consolidará lo bueno que hemos hecho para salir del infierno, corregirá lo malo que hemos hecho y generará las medidas necesarias para consolidar este proceso en la construcción de la nueva institucionalidad. Es muy difícil, lo decía Cristina el otro día, hablar de reforma política con un 30 por ciento de desocupados, con 27 por ciento de indigentes y 60 por ciento de pobres. Es muy difícil consolidar la institucionalidad de un país estando en el infierno, primero hay que salir del infierno y después se construye la nueva institucionalidad, el acuerdo social. Se está trabajando fuertemente para darle fuerza a las organizaciones sociales y empresariales como ustedes, que es muy importante que tengan una activa participación en la construcción del funcionamiento de un país moderno. Nosotros, la verdad que tenemos muchas ganas y mucho entusiasmo, somos racionalmente optimistas y gestos como el de ustedes nos da muchísimo más optimismo. Les estoy profundamente agradecido, les agradezco este gesto de estar en Casa de Gobierno, les agradezco el gesto de responsabilidad. Administrar saben ustedes que no es una tarea fácil, ustedes lo hacen todos los días, pero cuando se coordina administración con racionalidad y solidaridad se van encontrando respuestas que a veces parecen imposibles. Es bueno que los argentinos vean que los empresarios argentinos están contribuyendo con su responsabilidad la construcción y la consolidación de estos nuevos tiempos. Como lo hace la Asociación de Consumidores, está muy bien lo que hace y le ha ido bien. Le digo a Moreno, ellos anduvieron más rápido que nosotros, hay que felicitarlos, porque han logrado tener éxito en el precio del famoso tomate, realmente en ese tema han sido exitosos y hay que reconocérselo. Cuando estas acciones tienen éxito les sirven a todos los argentinos. Dios quiera que lo que estamos firmando hoy también sea exitoso. Es muy importante que ustedes también estén en contacto con la asociaciones de consumidores para que trabajando juntos podamos evitar el abuso que a veces generan 4 ó 5 vivos o pícaros, que quieren llevar rentabilidades indebidas de las espaldas de todos los argentinos. También, para terminar, hago un nuevo llamado a los bancos, están muy líquidos, tienen buena platita guardada, me alegra que estén solventes, pero presten a tasas bajas porque sino voy a tener que tomar como Presidente medidas -la estamos preparando- para que no digan después "uy salió el Gobierno y tomó estas medidas". Les volvemos a pedir por favor, muy educadamente, que tengan el gesto de que se junten las reservas bancarias y de bajar las tasas, generar créditos para la producción, para el consumo. Háganlo que la sociedad lo va a ver muy bien. Sino firmo la resolución. Muchísimas gracias y a vuestras ordenes. (APLAUSOS)Buenos días. La evolución del proceso que estamos llevando adelante desde el 2003 a la fecha nos ha puesto en diversas circunstancias en definiciones límites, que van del marco de la responsabilidad, que van del marco de la racionalidad, y que fundamentalmente van del marco de preservar un proceso de crecimiento inédito para la Argentina. Nosotros decimos que ya no se tiene que dar y que hay que desdramatizar absolutamente esta angustia que generaba en otros tiempos en los que decían o esto o el caos. Yo creo que en la Argentina que viene la gente va a elegir, no va a optar, no hay ningún riesgo de caos, todas las posibilidades están dadas para el crecimiento. Por los datos que estamos manejando con el ministro de Economía creo que va a haber índices de crecimiento muy importantes en la economía argentina en los próximos días, gracias a Dios hay viento a favor. Siempre se colocan las contradicciones, esta discusión que nos plantean -con todo respeto por lo que puedan pensar- desde el sector de esa escuela de economistas rentados del exterior que tenemos, que siempre creen que administrar la Argentina es enfriar la economía, reducir el consumo, consolidar la exclusión, consolidar la desocupación, que se fundan los empresarios o comerciantes más chicos, que se concentre la economía y que seamos un país absolutamente dependiente de la economía global. En lo personal tengo una visión absolutamente diferente en este tema. Nosotros vimos el resultado doloroso que fue para la Argentina cada vez que se quiso enfriar la economía, no sólo se la enfrío sino que se la congeló, y después nos congelaron a todos los argentinos. Hacen todo tipo de evaluación, que tenemos que crecer el dos, el tres, el cinco, como si fuera fácil darle una gradualidad al tema, como si fuera una regla matemática. La economía se mueve con expectativas, con otras realidades.Después hablan de la inversión. Todos ustedes son empresarios, ninguno de ustedes si abre una sucursal sino tienen asegurada la demanda de la misma. Yo en esto coincido con Stiglitz, los economistas son responsables de las ideas que nos llevaron a sufrir tanto algunos años atrás. Dicen que falta inversión: ustedes saben que la inversión del 2002 era el 10.7 del Producto Bruto; la inversión del 2007 es el 22.6 de un Producto, por lo menos un 40 por ciento más importante del que teníamos en el 2002. Pero nadie invierte si no tiene asegurada la demanda. Entonces, primero viene la demanda y después la inversión, porque nadie tiene capital ocioso que le genera costos de rentabilidad y no sabe que esa inversión ya tiene un nicho asegurado, esa es una regla lógica de cualquier buen administrador. Claro que necesitamos más inversión, me decía el ministro de Economía que la Argentina tendría que estar en 25.6, 27 por ciento de inversión por nivel de crecimiento que tiene. En el futuro necesitamos inversión energética, las demandas del crecimiento, lo que yo llamo –no sé si es el título correcto- la tensión del crecimiento. Pero pongamos una mano en el corazón, todos preferimos la tensión del crecimiento, que, como cuanta Cristina permanentemente, que le dijo un empresario en Santa Fe “yo prefiero que haya demanda salarial pero que esté todo vivo, y no como me pasó en la década del `90 que tuve que pintar 7 veces la fábrica para no echar la gente, porque la producción no tenía a quién venderle”. Estamos en un proceso que, lógicamente, no es todo un lecho de rosas, hay que ir superando distintos temas y distintas acciones. Nosotros no decimos que no hay inflación, decimos que la inflación del INDEC es la correcta, pero no decimos que no hay inflación. En el Presupuesto ustedes pueden leer que para el año que viene tenemos prevista una inflación del 7 al 11 por ciento, es natural con un país que va creciendo a este nivel. Tampoco decimos que hay control de precios, bajo ningún aspecto. Hay seguimiento de precios, que lo estamos haciendo muy bien, con gran colaboración de todos ustedes. Pero también es cierto lo que dice la Asociación de Consumidores, que a veces estamos de acuerdo con ellos y a veces no, pero ellos han demostrado algo que es importante, con este denominado boicot respecto a ciertas exageraciones que hubo en este último tiempo, que funcionó bien. Yo me alegro que haya funcionado bien y les reconozco que por ahí tuvo más eficacia y más rapidez que el marco de seguimiento de precios. Pero también es cierto que hay que reconocerles a lo comerciantes, empresarios, a todos ustedes, el esfuerzo que están haciendo para tener precios acordes a un proceso de evolución y de crecimiento. Para que no digan que quedan dudas algunos amigos periodistas invité acá al Presidente de la Cámara de Mayoristas. El día martes se le va a hacer el descuento a todos los productos, calculo que lo publicarán en los medios y todo lo demás, estarán todos los productos que tendrán este descuento.Vamos a seguir apostando al crecimiento, a la inversión, decirles a los bancos que están sobrencajados, están muy líquidos. Yo entiendo después de lo que les pasó en el 2001, la situación del “corralito”, la ida del capital, todo lo que les tocó vivir. Pero hoy pueden prestar a una tasa mucho más baja y tienen que prestarle a la producción.Quiero decirles a los argentinos que este proyecto ya no es más una contradicción industria o campo, exportación o consumo. Las empresas que exportan tienen que darse cuenta, tienen que entender que por muy buenos que sean los precios internacionales, tienen que tener un precio interno acorde al bolsillo de los argentinos. Después que les vaya muy bien internacionalmente, que tengan rentabilidad interna, pero tiene que haber un principio de solidaridad, nadie se salva sólo. Esta Argentina va a crecer por muchísimo tiempo. Nosotros queremos un país que consuma. Fíjense que la clase media argentina se había caído al 25 por ciento de la estructura social, otra vez está en el 47 por ciento. Todos nosotros queremos la movilidad social, queremos una clase trabajadora que pueda consumir, que tenga dignidad, queremos comerciantes que tengan rentabilidad ¿De qué nos sirve crecer si sólo lo hace un pequeño grupo de argentinos y el resto aplauden desde la tribuna, sufren, quiebran, se quedan sin trabajo, pierden toda su dignidad? La dignidad de pierde cuando se pierde el trabajo, cuando se quiebra la empresa, cuando se funde el comercio que viene de años, de familias, como ha pasado en mi propia familia. La idea es que el consumo interno siga creciendo. Es mentira que el consumo es inflacionario, ese es un concepto que juega a favor de la exclusión social. Pensar que el consumo es inflacionario es pensar que en la Argentina van a poder consumir muy poco, porque los que consuman más serán responsables de la inflación. Es un acto de simplismo, me cuesta creer que lo diga gente con tantos títulos en economía. El consumo bajo ningún aspecto es inflacionario, el consumo promueve el crecimiento, combina con la exportación sin ningún problema. En la Argentina hay 3.500.000 más de trabajadores, 1.600.000 que tenían planes y un 1.900.000 que se incorporó nuevamente. Toda esa gente consume, gracias a Dios, y gana mucho más que antes. Los jubilados han mejorado su situación, había un millón de jubilados que estaban excluidos por las privatizaciones de los `90 que se incorporaron al consumo. Lo que hay que tener es equilibrio. Nosotros confiamos mucho en la racionalidad de ustedes, como confiamos en las asociaciones de consumidores. Están apareciendo responsabilidades en el pueblo argentino que a mí me entusiasman, porque el Estado tiene que impulsar, promover, pero que actúen las asociaciones de consumidores es bueno, piensen como piensen. El hecho positivo de su acción es que están participando organizaciones sociales, esto es fundamental. Ustedes como organizaciones empresariales, comerciales, que participan también de la determinación, sin imposición por parte del Estado sino en un diálogo de ida y vuelta, están demostrando una madurez de la sociedad argentina espectacular, muy buena, que es lo que le va a dar continuidad a este tiempo. Hay que instalar esta cultura de la convivencia, de entender que la Argentina tiene que crecer. Obviamente en otro tiempo crecerá a otras tasas, pero nosotros tenemos que recuperar el espacio que tenía la economía argentina hace muchísimos años. No basta con cinco años de crecimiento, tenemos que crecer toda la vida, 30, 40 años, lo podemos hacer si todos somos responsables, racionales. Lógicamente, cada vez crecemos con un Producto que es más grande, y se están manteniendo altas tasas de crecimiento, lo cual también nos pone contentos.   A mí me decía un supermercadista el otro día “yo en José C Paz he puesto en marcha nuevamente un supermercado en un lugar que durante la crisis se alquilaba para bailanta”. A mí me puso bien lo que él definió porque eso significa que en lugares como José C Paz que fueron tan castigados por el proceso económico anterior han vuelto a consumir, que los sectores más desprotegidos de la sociedad han vuelto a consumir. Lógicamente que un proceso de devaluación asimétrica como el que vivimos, tan fuerte, un desacomodamiento de los precios relativos y demás también genera una situación difícil de costos, que hay que manejar con mucha responsabilidad y racionalidad. Yo creo que lo que están haciendo ustedes hoy es un acto de gran responsabilidad, que si coordinan con la tarea del Estado, si coordinan con la Asociación de Consumidores será bueno. Todos tenemos que tener el marco de la racionalidad.Lo que nos pasa a los argentinos a veces es que queremos salvarnos de un día para otro, culturalmente somos así. Uno lo entiende porque hemos tenido tantas crisis cíclicas, dos o tres años buenos, dos o tres años malos. Algunos empresarios te venden rápidamente porque es el momento de vender. Además hay algunos que tratan de generar a través de su acción mediática situaciones de “se viene la noche”.  Todos sabemos que en la Argentina la noche no se va a venir, va a venir un tiempo mejor, hay un superávit fiscal primario consolidado, un superávit comercial que funciona muy bien, que ha bajado un poco porque han ingresado muchos bienes de capital, hay mucha inversión en el país. Estamos muy consolidados en el tema de reservas, seguimos avanzando en un proceso de desendeudamiento con los organismos internacionales. La relación deuda producto ha bajado fuertemente.El otro día veía un artículo en un diario que decía “ha crecido la deuda 12.000 millones nominalmente”. Obviamente, porque algunos de los bonos están con la relación del crecimiento del producto y otros están con la relación del crecimiento de la inflación. Pero si esa deuda ustedes la miran con el producto ha bajado sustancialmente. Quien escribió esa nota tendría que haberlo hecho así para que sea una nota intelectualmente apta. Siempre hay que pedir la relación deuda-producto, creo que estamos en 59, 58 después de haber estado arriba de 140, 150 relación deuda producto. Es decir que las cosas para la Argentina paulatinamente van mejor. Y van mejor porque cada día hay una sociedad más responsable, porque nos sentamos a conversar, porque todos sabemos que tenemos que ir cuidando este proceso. Nosotros estamos en un proceso electoral. Sería muy fácil salir a decir vótennos a nosotros porque sino se viene el caos, yo estaría faltando a la verdad. Los argentinos pueden elegir tranquilos, elijan y voten tranquilos porque acá no hay ninguna posibilidad de caos. Este proceso puede tener un perfil más acá, más allá, con características propias de quién lo pueda llevar, pero la Argentina va a entrar en un proceso de estabilidad, de previsibilidad y de crecimiento que con responsabilidad se lo puede llevar absolutamente adelante. Esto lo digo con absoluta tranquilidad, porque si de algo nos preocupamos fue de darle solvencia, solidez a la situación financiera de la Argentina, que no nos acose el Fondo, al contrario. Inclusive hoy el presidente del Fondo que va a ser electo es alguien que dijo que el Fondo fue el mismo diablo para la Argentina. Con los bancos, tanto con el Banco Mundial como con el BID estamos bajando la deuda, les estamos pagando. Es decir que pagamos más de lo que estamos recibiendo en crédito en un proceso de desendeudamiento. El proceso de la deuda privada se está cumpliendo absolutamente a pesar de una situación internacional complicada. Ustedes saben que el problema inmobiliario, el problema de las hipotecas de baja calidad ha afectado a bancos muy importantes y ha generado situaciones, tanto en Europa como en Estados Unidos. difíciles.Pero fíjense como proceden: acá si nosotros hacemos intervenir ante una crisis al Banco Central no dicen que es una locura. El Banco Nacional de Europa puso euros, miles y miles, no sé cuantos pero puso muchos, lo mismo hizo la Reserva Federal; nadie dijo que eran heterodoxos, ni ortodoxos, tomaron una decisión clara y concreta, no van a permitir que se caiga el sistema. Yo dije en una charla que tuve en la Fundación Clinton, en esto quiero ser absolutamente claro. Más allá de la situación social y económica, las diferencias que tenía absoluta con el manejo del Gobierno de la Alianza, que durmió, la economía estaba por salir, estaba mejorando y sacó ese impuestazo  Si Estados Unidos hubiera procedido de la misma forma que procedió con México, acá en la Argentina seguramente no hubiera habido corralito. Cuando hizo el aporte de fondos a México de  40.000 millones de dólares, cambió el gobierno demócrata por el republicano; y a la Argentina, se acuerdoan cuando se hablaba del “carpintero”, gobierno de Bush no aportó un solo peso y eso derivó en esa situación financiera. Yo hablé este tema con Clinton y evidentemente él dijo que hubiera procedido distinto. Le creo porque ante crisis financieras de este tipo no hay otra forma que intervenir con fondos.Ahora, nosotros vemos la crisis internacional que hay y vemos que la han resuelto con plata, no la han resuelto con ajustes. Tienen que hacer reordenamiento pero lo primero que hicieron fue poner la plata después tomar todas las medidas necesarias, pero lo primero fue actuar rápidamente ante la crisis que tenían en sus manos.Ante esta situación dije curémonos en sal, tengamos nuestras reservas, tengamos nuestros ahorros, todas las cuentas del Estado están absolutamente líquidas les puedo asegurar, la recaudación crece a muy buen ritmo. Seguramente el próximo gobierno que venga, calculo que consolidará lo bueno que hemos hecho para salir del infierno, corregirá lo malo que hemos hecho y generará las medidas necesarias para consolidar este proceso en la construcción de la nueva institucionalidad. Es muy difícil, lo decía Cristina el otro día, hablar de reforma política con un 30 por ciento de desocupados, con 27 por ciento de indigentes y 60 por ciento de pobres. Es muy difícil consolidar la institucionalidad de un país estando en el infierno, primero hay que salir del infierno y después se construye la nueva institucionalidad, el acuerdo social. Se está trabajando fuertemente para darle fuerza a las organizaciones sociales y  empresariales como ustedes, que es muy importante que tengan una activa participación en la construcción del funcionamiento de un país moderno. Nosotros, la verdad que tenemos muchas ganas y mucho entusiasmo, somos racionalmente optimistas y gestos como el de ustedes nos da muchísimo más optimismo. Les estoy profundamente agradecido, les agradezco este gesto de estar en Casa de Gobierno, les agradezco el gesto de responsabilidad. Administrar saben ustedes que no es una tarea fácil, ustedes lo hacen todos los días, pero cuando se coordina administración con racionalidad y solidaridad se van encontrando respuestas que a veces parecen imposibles. Es bueno que los argentinos vean que los empresarios argentinos están contribuyendo con su responsabilidad la construcción y la consolidación de estos nuevos tiempos. Como lo hace la Asociación de Consumidores, está muy bien lo que hace y le ha ido bien. Le digo a Moreno, ellos anduvieron más rápido que nosotros,  hay que felicitarlos, porque han logrado tener éxito en el precio del famoso tomate, realmente en ese tema han sido exitosos y hay que reconocérselo. Cuando estas acciones tienen éxito les sirven a todos los argentinos. Dios quiera que lo que estamos firmando hoy también sea exitoso. Es muy importante que ustedes también estén en contacto con la asociaciones de consumidores para que trabajando juntos podamos evitar el abuso que a veces generan 4 ó 5 vivos o pícaros, que quieren llevar rentabilidades indebidas de las espaldas de todos los argentinos. También, para terminar, hago un nuevo llamado a los bancos, están muy líquidos, tienen buena platita guardada, me alegra que estén solventes, pero presten a tasas bajas porque sino voy a tener que tomar como Presidente medidas –la estamos preparando- para que no digan después “uy salió el Gobierno y tomó estas medidas”. Les volvemos a pedir por favor, muy educadamente, que tengan el gesto de que se junten las reservas bancarias y de bajar las tasas, generar créditos para la producción, para el consumo. Háganlo que la sociedad lo va a ver muy bien. Sino firmo la resolución.Muchísimas gracias y a vuestras ordenes. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Vicepresidente de la Nación; señor presidente de Volkswagen Argentina, Víctor Klima; señores del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores miembros del Cuerpo Diplomático; señor representante del señor Intendente de Tigre, amigo Casaretto; autoridades nacionales, provinciales; querido José Rodríguez; representantes gremiales; señores empresarios; señoras y señores: la verdad es que siento una profunda alegría que podamos estar hoy juntos, trabajadores, empresarios, gobierno anunciando una inversión que viene muy bien para la Argentina, pero que también es una inversión que reconoce las seguridades y posibilidades de crecimiento y rentabilidad que tiene la Argentina, porque Víctor es un hombre inteligente, si fuera a perder plata o no tuviera recursos humanos, seguro que no invertiría acá; invierten, porque les va ir bien y estamos contentos que les vaya bien, porque los argentinos queremos que nos vaya bien a nosotros y a ustedes. (APLAUSOS) La calidad del recurso humano argentino es algo que gracias a Dios empieza a ser no discutido ni en el mundo ni en la Argentina, pero durante mucho tiempo, Víctor, durante muchas décadas nos quisieron hacer sentir como si los argentinos fuéramos los peores del mundo, hacernos perder la autoestima. Hay algunos que todavía persisten con ese mensaje, tratando siempre de colocar nubes en el camino que se va construyendo, en este proceso de inclusión con equidad. No nos interesa, Víctor, que la Argentina crezca para unos pocos, por eso me gustaron tres ó cuatro términos que dijiste en determinado momento de tu mensaje: "equidad, inclusión y justa distribución del ingreso". Esa es la Argentina que nosotros soñamos, esa es la Argentina que nosotros queremos y esa es la Argentina que nosotros pretendemos. (APLAUSOS) Nos tratan de poner miedo, y hay algunos que caen a veces en esa trampa cuando nos dicen que hay que crecer con gradualismo. Cuando la Argentina optó por enfriar la economía, el caso más reciente lo tenemos en el gobierno que se inició en el año 1999, parecía que había algún activo de reactivación, se sacó el impuestazo y generó una recesión fenomenal que derivó en el 2001 en una de las explosiones más importantes que ha tenido la Argentina desde el punto de vista social, económico e institucional. Tendríamos que haber aprendido esa lección; la Argentina tiene que crecer, a la Argentina van a seguir llegando inversiones. Es lógico que primero surja la demanda y después la inversión. No conozco, Víctor, ningún empresario del mundo que invierta primero para esperar la demanda y tenga capital ocioso. Van a seguir viniendo, porque saben que la Argentina va a seguir creciendo y los argentinos tenemos que tener confianza en nuestras fuerzas, tenemos que tomar las decisiones que tengamos que tomar, tenemos que hacerle entender al sistema financiero que tiene que bajar las tasas y les tenemos que hacer entender a todos aquellos que tienen intereses en la Argentina que es hora que se pongan la camiseta del país y dejen de seguir copiando recetas que no tienen nada que ver con nosotros. (APLAUSOS) Tiene que aparecer a fondo la consolidación de este proyecto nacional. Y lógico, que vamos a tener dificultades en el camino de la construcción de una Argentina para todos. Una Argentina que creo que en el mes de septiembre va a llegar a una desocupación del 7,7 por ciento después de haber estado en el 20,4 cuando me tocó asumir, una Argentina que ha llevado su pobreza del 60 al 23, una Argentina que ha llevado su indigencia del 27 al 8,2 una Argentina donde se crearon 3 millones 160 mil puestos de trabajo, ¡claro! que hay más fuerza en la demanda. Es muy fácil tener una Argentina dormida o una Argentina con deflación, como hubo en un tiempo con argentinos -discúlpenme la palabra pero me gusta hablar en criollo- excluidos y muertos de hambre como nos pasó en un tiempo donde tenían que rogar la subsistencia diaria. Hoy tienen su puesto de trabajo, tienen su dignidad, hoy los pibes comen con ellos, tienen su trabajo; esa es la Argentina que nosotros estamos logrando. Hay algunos que añoran la vieja Argentina; por eso les pido con mucha fuerza a todo el pueblo argentino: tengamos memoria, tengamos convicción, este país es un país que puede albergar a todos los argentinos y a todos los hermanos de buena voluntad de toda la región que quieran venir a vivir, es un país con posibilidades. Yo les puedo asegurar que me encuentro contengo, me encuentro feliz, porque veo que día a día vamos mejorando. Vamos a crecer seguramente muy cerca del 9 ó más del 9 en el anuncio respecto del mes de agosto. Sigue creciendo fuerte la Argentina y nosotros vamos a seguir apostando al crecimiento con empleo, vamos a seguir apostando a esta Argentina para todos, vamos a seguir apostando a esta Argentina donde existe una clase empresarial argentina, una clase media con movilidad ascendente y una clase trabajadora con dignidad, ingresos, inclusión social, que se les pague, que se les retribuya a los que ponen el servicio a la construcción del país, para que todos los sectores de la sociedad se puedan conciliar en un interés que nos de la posibilidad de ser y de construir la Argentina que tenemos que llevar adelante. Por eso, querido amigo, queridos hermanos, queridos trabajadores, amigo y compañero Pepe Rodríguez, Víctor: yo les digo que seguramente voy a estar como siempre, porque no creo en eso de que uno se retira de la lucha y de la pelea por las ideas. Siempre voy a estar dando la batalla desde el lugar que me toque. Le agradezco a todo el pueblo argentino este tiempo que me dio de ser Presidente. He hecho todo lo que ha estado a mi alcance con aciertos y errores, pero en la batalla, en la lucha por las ideas, en la justicia, en la inclusión de un país digno, me van a ver siempre y en el año 2009 espero estar nuevamente acá presente como uno más, como un argentino más, sin ningún tipo de cargo, pero compartiendo el crecimiento nacional, la mayor creación de fuentes de trabajo, la mayor creación de empleos, la mayor creación de dignidad, abrazado a la bandera argentina, a la patria y al sentir de todos. Muchísimas gracias, muchas gracias a todos, muchas gracias señores empresarios, señores concesionarios, muchas gracias Víctor, muchas gracias Pepe, muchas gracias trabajadores, un honor compartir con ustedes, un honor estrecharles las manos y poder abrazarlos. Sigamos construyendo la patria que nos merecemos. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de Santiago del Estero, querido amigo Gerardo Zamora; señor Vicegobernador; delegados de las distintas comunidades; señores legisladores; amigos y amigas de Santiago del Estero: muchas gracias por estar en esta casa que es la casa de todos los argentinos. Es bueno que la patria viva del interior comience a recuperar fuertes posiciones en un país federal, donde esta casa se convierta en el recito de todos y no solamente de unos pocos. Los puedo mirar a los ojos, como decía recién el señor Gobernador, porque estamos llegando a la conclusión del inicio de una obra que seguramente muy pocos creían que se iba a llevar adelante, que es la Presa de Figueroa, una obra de 273 millones de pesos. Estuvo en la agenda de todos, cuando empezamos con Gerardo dijimos "vamos a llevarla adelante"; tuvimos que generar nuevos proyectos, hacer un trabajo técnico muy importante, pero la obra se está firmando y seguramente dentro de 20 días se va a estar iniciando. En la Argentina ya se terminó la incógnita de si se va a hacer una obra o no, o qué va a pasar con las elecciones. Esta es una obra que hay que llevarla adelante, es una obra que tiende a darle a Santiago del Estero soluciones fundamentales. Para que ustedes tengan en cuenta, lo decía el Gobernador recién, más del 631 por ciento se está invirtiendo en fondos nacionales en Santiago del Estero de lo que se invertía hasta el 2002. Un trabajo conjunto llevado adelante con el Gobernador y con el Gobierno nacional, en forma seria, solidaria, que ha dado muchísimas respuestas. Yo he tenido la suerte de estar cuatro veces en Santiago del Estero, no sé si iré alguna vez más como presidente pero seguramente iré como un argentino más, como un ciudadano -como somos todos cuando dejamos esta tarea- Espero que Gerardo me invite a compartir días hermosos y tardes hermosas como las que compartimos inaugurando viviendas, obras de todo tipo, en el trabajo conjunto. Nunca me voy a olvidar del cariño, del amor y de la solidaridad de los santiagueños, voy a estar eternamente agradecido. A cada lugar que voy digo que hay que estar con los santiagueños en Santiago para darse cuenta de la calidad, la hombría de bien de los hombres y mujeres de Santiago del Estero. (Aplausos) Esta es una Argentina que crece. Hoy en Volkswagen se anunciaron mil millones de pesos de inversión; un nuevo modelo, 2 mil puestos de trabajo directos, 8 mil indirectos, que en el 2009 va a estar marcha. Fíjense ustedes que en el 2002 en la Argentina se llegaron de hacer en todo el año de 70 a 90 mil vehículos, contra 520 mil que se van a fabricar ahora, con una producción cada vez mayor, con autopartes, crecimiento de concesionarias, crecimiento en toda la cadena de valor. Me puso muy feliz esta inversión que va a hacer la gente de Volkswagen. Así que esta es la inversión que necesita la Argentina para seguir con el proceso de reconversión. En forma provisoria tenemos el dato de la desocupación de septiembre, estaría aproximadamente en 7.7, 7.6. También algunas consultaras privadas ya dicen que en la Argentina del mes de agosto a octubre ha crecido al 9 por ciento. Yo creo que ha crecido un poquito más. Es importante que crezca como sigue creciendo, a niveles realmente importantes. Es decir que estamos terminando, después de cien años, el quinto año de consecutivo de crecimiento a este nivel de tasas que la Argentina desconocía, con inclusión social, con crecimiento del empleo, con caída de la pobreza, de la indigencia, de la desocupación. Esto es lo que la concertación tiene que llevar fuertemente adelante a partir del 10 de diciembre: profundizar el modelo, profundizar la recuperación económica, consolidar el acuerdo social, que es muy importante, construir la nueva institucionalidad, y seguir trabajando con alegría, con ganas, con la actitud positiva de construir el país que los argentinos nos merecemos. Así que con mucho optimismo, con mucha alegría, con muchas ganas, con la voluntad de profundizar en los aciertos y corregir los errores, nosotros nos estamos preparando con todas nuestras fuerzas, junto al pueblo, para continuar este proceso de transformación. No tengo ninguna duda que el gobierno que viene va a ser mucho mejor que el que hemos hecho hasta ahora, porque para eso trabajamos, para que lo que venga sea mejor que lo que nosotros hemos hecho, porque eso significa que los argentinos seguimos creciendo en calidad. No tenga dudas que Cristina y Julio Cobos van a hacer un Gobierno que va a profundizar los cambios en la Argentina. Obviamente también va a profundizar el concepto de la convergencia plural, de la concertación, de la idea de que nos necesitamos todos los argentinos para construir en forma conjunta. Queridos amigos, queridos santiagueños, con mi corazón en vuestras manos, esta es vuestra casa, los abrazo fuertemente. Estamos felices hoy de haber cumplido una nueva asignatura pendiente, la Presa de Figueroa ya no es una declamación de un gobierno, ya no es la promesa de un gobernador, ya no es la promesa de un presidente, es el cumplimiento de quienes tenemos la responsabilidad de representar a nuestro pueblo. Calculo que en 20 días más, Gerardo, se estará iniciando esta obra fundamental para el destino de Santiago del Estero. Muchas gracias.Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Vicepresidente de la Nación; señor presidente de Volkswagen Argentina, Víctor Klima; señores del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores miembros del Cuerpo Diplomático; señor representante del señor Intendente de Tigre, amigo Casaretto; autoridades nacionales, provinciales; querido José Rodríguez; representantes gremiales; señores empresarios; señoras y señores: la verdad es que siento una profunda alegría que podamos estar hoy juntos, trabajadores, empresarios, gobierno anunciando una inversión que viene muy bien para la Argentina, pero que también es una inversión que reconoce las seguridades y posibilidades de crecimiento y rentabilidad que tiene la Argentina, porque Víctor es un hombre inteligente, si fuera a perder plata o no tuviera recursos humanos, seguro que no invertiría acá; invierten, porque les va ir bien y estamos contentos que les vaya bien, porque los argentinos queremos que nos vaya bien a nosotros y a ustedes. (APLAUSOS)La calidad del recurso humano argentino es algo que gracias a Dios empieza a ser no discutido ni en el mundo ni en la Argentina, pero durante mucho tiempo, Víctor, durante muchas décadas nos quisieron hacer sentir como si los argentinos fuéramos los peores del mundo, hacernos perder la autoestima. Hay algunos que todavía persisten con ese mensaje, tratando siempre de colocar nubes en el camino que se va construyendo, en este proceso de inclusión con equidad. No nos interesa, Víctor, que la Argentina crezca para unos pocos, por eso me gustaron tres ó cuatro términos que dijiste en determinado momento de tu mensaje: “equidad, inclusión y justa distribución del ingreso”. Esa es la Argentina que nosotros soñamos, esa es la Argentina que nosotros queremos y esa es la Argentina que nosotros pretendemos. (APLAUSOS)Nos tratan de poner miedo, y hay algunos que caen a veces en esa trampa cuando nos dicen que hay que crecer con gradualismo. Cuando la Argentina optó por enfriar la economía, el caso más reciente lo tenemos en el gobierno que se inició en el año 1999, parecía que había algún activo de reactivación, se sacó el impuestazo y generó una recesión fenomenal que derivó en el 2001 en una de las explosiones más importantes que ha tenido la Argentina desde el punto de vista social, económico e institucional. Tendríamos que haber aprendido esa lección; la Argentina tiene que crecer, a la Argentina van a seguir llegando inversiones. Es lógico que primero surja la demanda y después la inversión. No conozco, Víctor, ningún empresario del mundo que invierta primero para esperar la demanda y tenga capital ocioso. Van a seguir viniendo, porque saben que la Argentina va a seguir creciendo y los argentinos tenemos que tener confianza en nuestras fuerzas, tenemos que tomar las decisiones que tengamos que tomar, tenemos que hacerle entender al sistema financiero que tiene que bajar las tasas y les tenemos que hacer entender a todos aquellos que tienen intereses en la Argentina que es hora que se pongan la camiseta del país y dejen de seguir copiando recetas que no tienen nada que ver con nosotros. (APLAUSOS)Tiene que aparecer a fondo la consolidación de este proyecto nacional. Y lógico, que vamos a tener dificultades en el camino de la construcción de una Argentina para todos. Una Argentina que creo que en el mes de septiembre va a llegar a una desocupación del 7,7 por ciento después de haber estado en el 20,4 cuando me tocó asumir, una Argentina que ha llevado su pobreza del 60 al 23, una Argentina que ha llevado su indigencia del 27 al 8,2 una Argentina donde se crearon 3 millones 160 mil puestos de trabajo, ¡claro! que hay más fuerza en la demanda. Es muy fácil tener una Argentina dormida o una Argentina con deflación, como hubo en un tiempo con argentinos -discúlpenme la palabra pero me gusta hablar en criollo- excluidos y muertos de hambre como nos pasó en un tiempo donde tenían que rogar la subsistencia diaria. Hoy tienen su puesto de trabajo, tienen su dignidad, hoy los pibes comen con ellos, tienen su trabajo; esa es la Argentina que nosotros estamos logrando.Hay algunos que añoran la vieja Argentina; por eso les pido con mucha fuerza a todo el pueblo argentino: tengamos memoria, tengamos convicción, este país es un país que puede albergar a todos los argentinos y a todos los hermanos de buena voluntad de toda la región que quieran venir a vivir, es un país con posibilidades.Yo les puedo asegurar que me encuentro contengo, me encuentro feliz, porque veo que día a día vamos mejorando. Vamos a crecer seguramente muy cerca del 9 ó más del 9 en el anuncio respecto del mes de agosto. Sigue creciendo fuerte la Argentina y nosotros vamos a seguir apostando al crecimiento con empleo, vamos a seguir apostando a esta Argentina para todos, vamos a seguir apostando a esta Argentina donde existe una clase empresarial argentina, una clase media con movilidad ascendente y una clase trabajadora con dignidad, ingresos, inclusión social, que se les pague, que se les retribuya a los que ponen el servicio a la construcción del país, para que todos los sectores de la sociedad se puedan conciliar en un interés que nos de la posibilidad de ser y de construir la Argentina que tenemos que llevar adelante.Por eso, querido amigo, queridos hermanos, queridos trabajadores, amigo y compañero Pepe Rodríguez, Víctor: yo les digo que seguramente voy a estar como siempre, porque no creo en eso de que uno se retira de la lucha y de la pelea por las ideas. Siempre voy a estar dando la batalla desde el lugar que me toque. Le agradezco a todo el pueblo argentino este tiempo que me dio de ser Presidente. He hecho todo lo que ha estado a mi alcance con aciertos y errores, pero en la batalla, en la lucha por las ideas, en la justicia, en la inclusión de un país digno, me van a ver siempre y en el año 2009 espero estar nuevamente acá presente como uno más, como un argentino más, sin ningún tipo de cargo, pero compartiendo el crecimiento nacional, la mayor creación de fuentes de trabajo, la mayor creación de empleos, la mayor creación de dignidad, abrazado a la bandera argentina, a la patria y al sentir de todos.Muchísimas gracias, muchas gracias a todos, muchas gracias señores empresarios, señores concesionarios, muchas gracias Víctor, muchas gracias Pepe, muchas gracias trabajadores, un honor compartir con ustedes, un honor estrecharles las manos y poder abrazarlos. Sigamos construyendo la patria que nos merecemos.Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de Santiago del Estero, querido amigo Gerardo Zamora; señor Vicegobernador; delegados de las distintas comunidades; señores legisladores; amigos y amigas de Santiago del Estero: muchas gracias por estar en esta casa que es la casa de todos los argentinos. Es bueno que la patria viva del interior comience a recuperar fuertes posiciones en un país federal, donde esta casa se convierta en el recinto de todos y no solamente de unos pocos. Los puedo mirar a los ojos, como decía recién el señor Gobernador, porque estamos llegando a la conclusión del inicio de una obra que seguramente muy pocos creían que se iba a llevar adelante, que es la Presa de Figueroa, una obra de 273 millones de pesos. Estuvo en la agenda de todos, cuando empezamos con Gerardo dijimos “vamos a llevarla adelante”; tuvimos que generar nuevos proyectos, hacer un trabajo técnico muy importante, pero la obra se está firmando y seguramente dentro de 20 días se va a estar iniciando. En la Argentina ya se terminó la incógnita de si se va a hacer una obra o no, o qué va a pasar con las elecciones. Esta es una obra que hay que llevarla adelante, es una obra que tiende a darle a Santiago del Estero soluciones fundamentales. Para que ustedes tengan en cuenta, lo decía el Gobernador recién, más del 631 por ciento se está invirtiendo en fondos nacionales en Santiago del Estero de lo que se invertía hasta el 2002. Un trabajo conjunto llevado adelante con el Gobernador y con el Gobierno nacional, en forma seria, solidaria, que ha dado muchísimas respuestas. Yo he tenido la suerte de estar cuatro veces en Santiago del Estero, no sé si iré alguna vez más como presidente pero seguramente iré como un argentino más, como un ciudadano -como somos todos cuando dejamos esta tarea- Espero que Gerardo me invite a compartir días hermosos y tardes hermosas como las que compartimos inaugurando viviendas, obras de todo tipo, en el trabajo conjunto. Nunca me voy a olvidar del cariño, del amor y de la solidaridad de los santiagueños, voy a estar eternamente agradecido. A cada lugar que voy digo que hay que estar con los santiagueños en Santiago para darse cuenta de la calidad, la hombría de bien de los hombres y mujeres de Santiago del Estero. (Aplausos)Esta es una Argentina que crece. Hoy en Volkswagen se anunciaron mil millones de pesos de inversión; un nuevo modelo, 2 mil puestos de trabajo directos, 8 mil indirectos, que en el 2009 va a estar marcha. Fíjense ustedes que en el 2002 en la Argentina se llegaron de hacer en todo el año de 70 a 90 mil vehículos, contra 520 mil que se van a fabricar ahora, con una producción cada vez mayor, con autopartes, crecimiento de concesionarias, crecimiento en toda la cadena de valor. Me puso muy feliz esta inversión que va a hacer la gente de Volkswagen. Así que esta es la inversión que necesita la Argentina para seguir con el proceso de reconversión.En forma provisoria tenemos el dato de la desocupación de septiembre, estaría aproximadamente en 7.7, 7.6. También algunas consultaras privadas ya dicen que en la Argentina del mes de agosto a octubre ha crecido al 9 por ciento. Yo creo que ha crecido un poquito más. Es importante que crezca como sigue creciendo, a niveles realmente importantes. Es decir que estamos terminando, después de cien años, el quinto año de consecutivo de crecimiento a este nivel de tasas que la Argentina desconocía, con inclusión social, con crecimiento del empleo, con caída de la pobreza, de la indigencia, de la desocupación. Esto es lo que la concertación tiene que llevar fuertemente adelante a partir del 10 de diciembre: profundizar el modelo, profundizar la recuperación económica, consolidar el acuerdo social, que es muy importante, construir la nueva institucionalidad, y seguir trabajando con alegría, con ganas, con la actitud positiva de construir el país que los argentinos nos merecemos.Así que con mucho optimismo, con mucha alegría, con muchas ganas, con la voluntad de profundizar en los aciertos y corregir los errores, nosotros nos estamos preparando con todas nuestras fuerzas, junto al pueblo, para continuar este proceso de transformación. No tengo ninguna duda que el gobierno que viene va a ser mucho mejor que el que hemos hecho hasta ahora, porque para eso trabajamos, para que lo que venga sea mejor que lo que nosotros hemos hecho, porque eso significa que los argentinos seguimos creciendo en calidad. No tenga dudas que Cristina y Julio Cobos van a hacer un Gobierno que va a profundizar los cambios en la Argentina. Obviamente también va a profundizar el concepto de la convergencia plural, de la concertación, de la idea de que nos necesitamos todos los argentinos para construir en forma conjunta. Queridos amigos, queridos santiagueños, con mi corazón en vuestras manos, esta es vuestra casa, los abrazo fuertemente. Estamos felices hoy de haber cumplido una nueva asignatura pendiente, la Presa de Figueroa ya no es una declamación de un gobierno, ya no es la promesa de un gobernador, ya no es la promesa de un presidente, es el cumplimiento de quienes tenemos la responsabilidad de representar a nuestro pueblo. Calculo que en 20 días más, Gerardo, se estará iniciando esta obra fundamental para el destino de Santiago del Estero. Muchas gracias.En primer lugar les quiero agradecer vuestra presencia acá, creo que es un buen lugar para que podamos hacer algunas reflexiones. La Argentina está entrando en un camino de madurez, responsabilidad y sinceramiento que nos debe permitir charlar todos estos temas en una forma totalmente desdramatizada. Por un lado, he visto un corifeo de analistas de las escuelas económicas ortodoxas explicándonos cuando pueden subir las tasa y cuando puede bajar las tasas y, por otro lado, las dudas de que estas tasas puedan bajar. Creo lo que no se ha analizado es que hay dos etapas que son centrales y fundamentales en el tiempo que viene. Lo ha dicho el ministro de Economía y el presidente del Banco Central, es decir, están hablando de un marco inicial de lo que en la Argentina venidera derivará en el acuerdo socioeconómico-institucional en la construcción de la nueva institucionalidad que este país necesita. Es evidente que, en esta primera etapa, el esfuerzo que va a hacer la Asociación de Bancos y que nosotros agradecemos, es bajar las tasas quitándole un spread a la rentabilidad que tienen entre lo que pueden tomar a plazo fijo y lo que le puede costar el dinero. Es un esfuerzo inicial a un paso posterior que creo que el presidente del Banco Central lo explicó con toda certeza diciendo que, nosotros de común acuerdo tenemos que encontrar con creatividad e imaginación cómo puede funcionar el sistema financiero como un soporte claro de la construcción de un país industrial, productivo, ganadero, donde converjan realmente las necesidades concretas que nos permitan conseguir los tres o cuatro puntos de mayor financiamiento que nosotros necesitamos para consolidar el crecimiento, 5 ó 6.000 millones de dólares más por año y equiparen la inversión con el crecimiento argentino y definitivamente generen la posibilidad de que la Argentina pueda funcionar. Creo que lo más importante que estamos haciendo hoy es que estamos dando por un lado, una clara lectura de convergencia institucional; segundo, se está haciendo un esfuerzo claro y concreto para los créditos a la producción y al consumo con un 9 ó un 12 por ciento con quitas seguramente -yo lo tengo claro eso- de rentabilidad en cuanto al marco de plazos fijos y demás, para mantener la estabilidad del sistema. Tercero, creo que lo de las tarjetas es muy importante porque significa mantener la bancarización en la institucionalización de este sistema a 12 meses sin interés; me parece que es un paso importante. Algunos me decían: "no, va a incentivar el consumo". Al contrario, creo que es una buena expectativa para bajar -vaya la redundancia- las expectativas inflacionarias. Si las instituciones bancarias están dispuestas a hacer esto, están generando una lectura de este tipo. Esto va a demostrar la madurez del país que viene, donde la Asociación de Bancos, el sector financiero con el sector productivo y fundamentalmente con el gobierno, van a tener que alcanzar la construcción de una política responsable, con tasas de crédito que permitan adecuar a que la Argentina pueda seguir creciendo en forma permanente, que la Argentina se pueda seguir reconvirtiendo. Para esto tenemos que trabajar creativamente y en forma conjunta. Habrá que ver, hablamos del fondeo como hablaba el presidente del Banco Central, podemos hablar de la construcción de fideicomisos, es decir, hay muchas alternativas para generar perspectivas y proyecciones de crédito a largo plazo y lo tenemos que hacer con absoluta seriedad y absoluta responsabilidad con tasas adecuadas, ese es el paso definitivo. Estamos avanzando en la construcción coyuntural, para la respuesta definitiva que debe darse la Argentina que está saliendo de un infierno y tiene que entrar a construir la nueva institucionalidad; la construcción de la nueva institucionalidad es dar pasos que nos permitan discutir estas cosas y tener políticas adecuadas para que el país en conjunto tenga respuestas a la necesidades de mayor inversión que tenemos. Si bien cuando uno equipara la inversión del 2002 con la inversión que tenemos ahora, el 22,6 la renta bruta fija, también es cierto que hemos crecido 107 ó 110 veces en inversión; también es cierto que gracias a Dios, yo digo, necesitamos más inversión y la creación de más inversión obviamente que tiene que estar en toda la capacidad que el gobierno pueda poner, pero ustedes tienen la responsabilidad también de ayudar, pensar, imaginar, crear, converger y encontrar juntos las herramientas que nos permitan darle la solidez que definitivamente un país que va saliendo del infierno, que va saliendo de la crisis, le tiene que dar estructuralmente al conjunto de las necesidades globales que tiene la Argentina. Eso nos va a dar evidentemente, un marco de respeto, un marco de atención internacional importante que puede ayudar a que se puedan generar otro tipo de instrumentos. Cuando un país sale de la lucha por la supervivencia tiene que entrar a crear estos instrumentos y estos instrumentos hay que crearlos entre el Estado y la sociedad, las organizaciones de la sociedad, y la Asociación de Bancos es una organización de la sociedad no un enemigo de la sociedad. Nosotros confiamos plenamente en que con los aportes de las ideas que como gobierno se puedan hacer y lo que puedan hacer ustedes, independientemente de quien sea el gobierno el día de mañana y demás, tiene que llegar a hacer funcionamientos claros y concretos que un Estado tiene que alcanzar para construir políticas de Estado al respecto; esas políticas de Estado no se construyen imperativamente, sino que se construyen logrando los consensos, la síntesis y las respuestas estructurales y estratégicas que necesitamos. Por eso, nosotros vamos a seguir trabajando fuertemente en este tema todo el mes de noviembre, en forma intensiva con ustedes, para ir encontrando los instrumentos y las herramientas necesarias que consoliden definitivamente toda esta intencionalidad que hoy se está demostrando y va a tener un efecto importante. Cuando veía el corifeo de las distintas escuelas, escuché ayer a la noche un rato la televisión -digo, nosotros y menos ustedes- hay lecciones de economía básica que lamentablemente los argentinos tuvimos que aprender todos por todas las cosas que nos pasaron. No necesitamos muchas veces que se vuelvan a repetir las mismas cosas que nos llevaron lamentablemente a crisis insostenibles. Lo importante que todas estas escuelas trataran de encontrar los caminos creativos e imaginativos para ayudar también a la construcción de políticas de créditos estratégicas que nos garanticen la inversión en la producción definitiva que necesita nuestro país. Eso sería lo más interesante y lo más importante; espero realmente que algún día lo hagan. Quiero públicamente acá agradecer la actitud, la responsabilidad, sabedores que estamos dando un paso hacia adelante, tenemos que dar muchos pasos más hacia adelante, pero todos estos pasos van ayudando, porque fundamentalmente la demostración de la voluntad institucional de ir generando y creando estas herramientas, es muy importante. Todos somos sabedores que tenemos que construir las herramientas estratégicas, esto no es ninguna novedad, nadie quiere tapar el sol con las manos. Hay que construir una herramienta estratégica, sé que ustedes tendrán su pensamiento al respecto, con algunos de ustedes lo he estado hablando, muchos temas no difieren de las ideas que tenemos nosotros, así que en forma conjunta trabajando con el Banco Central, el Ministerio de Economía y las asociaciones de Bancos respectivas, vamos a encontrar las respuestas globales que nos permitan definitivamente que las políticas de créditos garanticen la inversión que el país necesita. Les agradezco profundamente, les agradezco vuestra presencia acá, les agradecemos el gesto y sabemos que la baja de costos de las tasas no va a ser a costas de ahorristas sino un esfuerzo en el sistema para empezar a abrir una ventana que es muy importante para todos los argentinos, es decir, es la consolidación definitivamente del crédito como un instrumento estratégico del crecimiento con proyecciones ya no coyunturales. Muchas gracias y gracias por estar acá. (APLAUSOS)Los que nos interesa a nosotros es construir para todos los cordobeses, piensen como piensen, voten como voten, resuelvan como resuelvan. Córdoba es una provincia señera, que todos los argentinos respetamos, y nos alegra profundamente la recuperación que tiene. Sabemos que todavía hay que hacer mucha inversión, que hay que hacer obras muy importantes en la ciudad de Córdoba, conversábamos días pasados, en toda la provincia por supuesto, hablábamos con distintos intendentes, con distintos legisladores, obras de infraestructura que Córdoba necesita para acompañar el crecimiento que se ha llevado adelante. Lo importante es cumplir con la palabra empeñada. El otro día cuando inaugurábamos con el intendente de Villa María la autovía en la Ruta 9, desde Córdoba hasta Villa María, teníamos una profunda emoción. Va a llegar hasta Rosario, con lo que se va a rendir una asignatura pendiente de un hecho central. Nosotros no nos desesperamos por poner carteles del Gobierno nacional en todas las obras que estamos haciendo, pero todos los cordobeses sepan que hemos invertido miles de millones de pesos en Córdoba, sin pasar facturas políticas de ningún tipo. Córdoba es parte del país, los cordobeses son nuestros hermanos, lo hacemos en Córdoba, lo hacemos en la provincia de Buenos Aires, en Santa Fe, en Santa Cruz, en Tierra del Fuego, en Río Negro, en Catamarca, Jujuy, Santiago del Estero, Mendoza, San Juan, La Rioja, la provincia que le toque siempre ha tenido nuestro apoyo. Estamos rindiendo otra asignatura pendiente, un paso muy importante, por la Autovía Río Cuarto-Córdoba que, como decía el señor Intendente, ahora están circulando 5 mil vehículos diarios. Creo que va a ser un hecho fundamental, central. El secretario de Obras Públicas me decía que en 20 o 30 días vamos a estar firmando la iniciación de la obra que se estará iniciando antes de fin de año, 490 millones de pesos con la iniciativa privada que se va a llevar adelante. Estamos rindiendo otro examen fundamental, importante, esto es vital para que el país vaya adelante, para que Córdoba vaya adelante. Les vuelvo a decir a todos que estamos siempre dispuestos a trabajar en forma conjunta, que siempre en la vida es muy importante trabajar con humildad, sin odio, sin resentimientos, con pasión, con amor; saber cuándo se termina la discusión de lo electoral para pasar a lo fundamental que es la construcción del futuro de todos. Quienes tenemos la responsabilidades más importantes siempre debemos ser los más generosos, los que más tenemos que hacer para que este país y cada una de las provincias puedan ir adelante. Les agradezco la presencia, cuenten con nosotros permanentemente, trabajemos todos en forma conjunta, construyamos una sociedad en convivencia, en pluralidad, en diversidad. Sigamos haciendo cosas que es lo que necesita nuestra gente, son inversiones, son realizaciones que le cambian la vida a un país y le da perspectiva y proyección. Lo demás son cuestiones de momentos, que no van a quedar en la historia, sino que muchas veces quedan en la circunstancia de la visión chica de la historia. Nosotros trabajemos para la visión grande. Por eso les agradezco profundamente, ya se abrió la licitación, se abrieron los sobres, esperemos que todo funcione bien. Si en el día en que podamos estar iniciando la obra en forma conjunta, me toca hacerlo como Presidente, lo haré feliz; si no espero que el Intendente de Córdoba, el Intendente de Río Cuarto y el gobernador de Córdoba me inviten para poder ser un ciudadano, como tantos otros, sin ningún otro don, acompañando la iniciación de la obra. Voy a estar muy feliz acompañándolos a ustedes conjuntamente con la Presidenta de los argentinos. Muchas gracias.Los miro con la tranquilidad, nuevamente, del deber cumplido; esta obra está lista y hay que llevarla hasta Caleta Olivia y unir Caleta Olivia con Comodoro Rivadavia para que, definitivamente, tengamos una autovía como los patagónicos del sur nos merecemos. También les vengo a reafirmar el compromiso de trabajar fuerte en el Plan Cuatrienal, que este gran Gobernador que no renunció, que no bajó los brazos, que le puso el cuerpo a la lucha permanentemente, como es Mario Das Neves, el compromiso claro y concreto de apoyarlo con todas las fuerzas a ese coraje, a ese ponerle la cara a los problemas. Ustedes saben que cuando se gobierna hay problemas permanentemente, pero para eso se representa al pueblo, para hacerle frente a los problemas, no para escaparse de los problemas. Cuando se pide el consenso de la gente, y hoy en el "Día de la Lealtad", el 17 de octubre, tenemos que tenerlo absolutamente claro, que eso es la lealtad: el compromiso con el pueblo, nunca bajar los brazos, nunca bajarse del carro, estar siempre al frente de la gente. No tengas dudas, que Cristina va a estar acá inaugurando las primeras obras con Mario y no tengan dudas porque ustedes son sureños, pingüinos y patagónicos como yo. Me voy  de presidente nada más, uno es un presidente un tiempo de la historia, pero me voy como ciudadano, no voy ni de diputado, ni de senador, como ciudadano pero a trabajar de argentino, de ciudadano para consolidar el proyecto, la Patria, la organización popular y el proyecto nacional, que soñaran San Martín, Mariano Moreno, Belgrano, Hipólito Irigoyen, el General Perón y la inmortal Eva Perón. Esa es la lucha y el camino y el rumbo que tenemos que llevar. Por eso les agradezco de corazón que hayan puesto la cara al viento, el corazón al viento y decir que acá, desde la Patagonia, nunca más vamos a aceptar ser el patio trasero de la Argentina. Queremos ser el corazón vivo de la Patria. (APLAUSOS) Muchas gracias, muchísimas gracias por todo, muchas gracias por habernos acompañado durante este tiempo; muchas gracias, Mario, por el reconocimiento al nombre que le has puesto a esta obra y al puente, un amigo que conocimos, que discutimos, que debatimos pero que fue un reflejo de la sociedad de Comodoro Rivadavia como fue don Diego Samid con el que tantas veces estuve conversando, discutiendo y hablando de la Patagonia con tanto amor, a veces con ideas iguales o diferentes pero en el marco de la pluralidad democrática. El recordar a los que pelearon por esta tierra tiene un gran valor y te felicito por esto. Muchísimas gracias, ¡viva la Patria, viva Chubut, viva Comodoro Rivadavia, viva la Argentina toda! Gracias. (APLAUSOS)Ante todo les traigo un fuerte abrazo y una incondicional adhesión a este acto, con todo el corazón y todo el alma de la compañera Cristina, que hoy está en otro lado, pero que se abraza fuertemente a ustedes. (APLAUSOS). Me encuentro profundamente emocionado, pero en este "Día de la Lealtad", en este día de ida y vuelta ustedes saben que cada vez que tomé una responsabilidad la cumplí, cuando me tocó ser Gobernador no me fui, me quedé a luchar junto a ustedes en cada momento y en cada instancia. (APLAUSOSS).  Jamás le escapé a las responsabilidades, cuando uno acepta ser Gobernador de su provincia tiene que tener coraje y las tiene que bien puesta para ponerse al frente de su pueblo. (APLAUSOS). Lo mismo he hecho como Presidente de la Nación había que ir al frente en un  país quebrado, en un país desmoralizado y como pingüino y sureño me puse al frente de la Patria para defender los intereses de la región. (APLAUSOS).  Por eso, hoy vuelvo a la calle, como ustedes me conocieron, sin fueros ni nada, dejo de ser Presidente y vuelvo a ser un ciudadano argentino y santacruceño más para luchar junto a ustedes. (APLAUSOS). Vengo a trabajar de corazón por toda la Patria y esta tierra, pero también vengo a ayudarlos con todo para que recuperemos la calle con fuerza, con ganas y decisión, como corresponde. Nunca más el atropello de los cobardes, si no el amor, el tomarnos de la mano y reconocer que en el momento más difícil de la provincia, cuando aquellos que se aliaron con los que no comparten nuestro proyecto, aquellos que abandonaron sus responsabilidades y dejaron a la provincia en banda, hubo un ciudadano santacruceño que tuvo coraje y se llama Daniel Peralta. (APLAUSOS). Sin pedir nada, sin poner ninguna condición, la provincia lo necesitó y ahí estuvo y lo vamos a apoyar con todo y ustedes van a ver que ahora van a tener un Gobernador que tiene coraje, que tiene compromiso, que tiene lealtad y tiene lo que hay que tener para llevar la provincia adelante.  Hermanos y hermanas: yo amo esta tierra, y estoy absolutamente comprometido con ella, he hecho todo lo que pude, trabajé día tras día por Santa Cruz con todas mis fuerzas, como lo hice por Chubut, como lo hice por Tierra del Fuego, como lo hice por esta amada Patagonia, con todas mis fuerzas. (APLAUSOS).  No tengan dudas, así como con Das Neves hicimos juntos cosas que parecían imposibles,  con Daniel Peralta, vamos a concretar las asignaturas pendiente. Yo lo voy a acompañar como un soldado, como corresponde, yo no tengo problema en ser el uno o el número diez, yo quiero que mi provincia vaya adelante, eso es lo más importante para todos. (APLAUSOS).  Ahora, fíjense ustedes, que aquellos que no estuvieron durante estos años, que se dedicaron a sus cosas privadas, que le importó sus propios intereses, que nunca hicieron nada gratis por la provincia, que nunca pusieron el corazón y el coraje por esta provincia, nos quieren venir a decir qué es lo que hay que hacer.  El pueblo de Santa Cruz, el 29 de octubre, le va a dar una verdadera lección de memoria. (APLAUSOS). Y también Daniel va a dar la lucha, la tiene que dar y los vamos a acompañar contra aquellos intereses que no se quieren integrar al desarrollo de Santa Cruz, pero la va a dar desde la Gobernación. No va a renunciar, irse y después hablar, eso no, desde el lugar que le va a dar el pueblo, como Gobernador, va a pelear y luchar contra esos intereses. (APLAUSOS).  Por eso, las empresas, que queremos que vengan muchas, pero las empresas pesqueras, mineras y petroleras tendrán que andar al son de la provincia y acompañar el crecimiento de esta querida Patria, de esta querida provincia y a nuestro querido y futuro Gobernador. (APLAUSOS).  Veo tantos rostros conocidos, veo tantos compañeros de tantos años, tantas luchas dimos juntos, se me caen las lágrimas y me rebota el corazón porque sé que mis hermanos están allí abajo tomándose de la mano para hacer la Patria y la Provincia que soñamos. (APLAUSOS).  ¡Cómo no me voy a emocionar hoy con ustedes que me acompañaron desde siempre! Esta imbatible Caleta Olivia que siempre me dio la mano solidaria, siempre me decía "Lupo, métele que te acompañamos", siempre el abrazo, siempre el aval, siempre el vaso de vino conjunto que nos tomamos con nuestros sueños y nuestras ilusiones. (APLAUSOS)  Por eso, quería estar acá para decirles que no cambié, que soy el mismo de siempre, con mis aciertos y mis defectos. Dejo de ser Presidente, pero fui hermano antes, fui hermano como Presidente y voy a seguir siendo hermano después de todos ustedes con todas las fuerzas y el cariño que les tengo. (APLAUSOS)  Agradezco las palabras del Intendente, agradezco a Mario Das Neves que tanto lucha y tanto acompaña. Yo les pido, pero les pido con todas las fuerzas, que lo acompañemos a Daniel por esa actitud valiente que tuvo para asumir la responsabilidad y ahora con esa capacidad que sin duda tiene para gobernar la Provincia. Todos lo acompañemos a terminar de hacer la transformación a Daniel que va a gobernar esta Provincia y la va a llevar a cumplir nuestros sueños y nuestras ilusiones. (APLAUSOS)  Hace muchos años que lo conozco y sé cómo va a trabajar, cómo va a ayudar a la Convergencia entre todos los santacruceños, la unidad más allá del pensamiento partidario. Porque nosotros, en el Día de la Lealtad, convocamos a los radicales, a los socialistas, a los vecinalistas, a todos los hombres y mujeres de buena voluntad que quieran construir una gran Provincia. También a los gorros amarillos de la UOCRA, que son nuestros compañeros que volvieron a aparecer con el trabajo, con la inversión. Además, a los compañeros de todos los sueños, a los compañeros universitarios, a los amigos y amigas intelectuales, a los profesionales, a los comerciantes caletenses, a los empresarios, a todos a converger en este proyecto. También veo el cartel de NEPRISA, que está arreglado su problema, quién se podía olvidar de NEPRISA que nosotros la conocemos de tantos años.  Por eso, queridos hermanos, esa Casa de Gobierno que la quisieron sitiar por la fuerza, nosotros la vamos a defender con los votos del pueblo, que es la democracia verdadera, que es la que vale y es la que sirve. Allí está la verdad. (APLAUSOS) Esa Casa de Gobierno es la casa de todos los santacruceños, esa Casa de Gobierno es el orgullo de todos nosotros y la tenemos que enaltecer trabajando como corresponde.  Así como le dijimos al Fondo Monetario Internacional que queríamos tomar nuestras propias decisiones, renegociamos la deuda externa y ahorramos 70 mil millones de dólares y le dijimos "chau" al Fondo Monetario Internacional; se podía y le dijimos "chau" en el nuevo tiempo que comienza. (APLAUSOS)  Bajamos la desocupación, la indigencia, la pobreza y aumentamos paulatinamente el sueldo a nuestros jubilados, llevamos adelante el Plan de Inclusión Jubilatoria y vamos a seguir trabajando por todos nuestros jubilados. Los jubilados provinciales, como siempre con Daniel, tendrán todo nuestro apoyo a fondo para que puedan tener siempre sus obligaciones al día. Pero con Daniel, con el pueblo, con todos los santacruceños llevando adelante esta Provincia que se lo merece. No con aquellos que poco tienen que ver con el trabajo y el cumplimiento de los santacruceños. Toda nuestra fuerza.  Por eso, queridos hermanos, como soñó San Martín, como soñó Belgrano, como soñó Mariano Moreno, como soñó Hipólito Yrigoyen, como soñó ese gran general Perón y la inmortal Evita, mucha fuerza, mucho amor, mucha pasión, todo por la patria, estamos ganando muy bien en toda la provincia, estamos consolidando el proyecto nacional y provincial.  ¡Qué vuelva a Santa Cruz el amor, qué vuelva la solidaridad, qué vuelva el ayudarnos los unos a los otros, qué vuelva la tarea creativa, qué vuelva el coraje de nuestros pioneros, qué vuelva la fuerza de los sureños, qué vuelva la dignidad de la Patagonia!  ¡Fuerza Santa Cruz, fuerza Comodoro Rivadavia, fuerza Chubut, viva Argentina, viva la patria y un gran abrazo caletenses!  Muchísimas gracias. (APLAUSOS)En primer lugar les quiero agradecer vuestra presencia acá, creo que es un buen lugar para que podamos hacer algunas reflexiones. La Argentina está entrando en un camino de madurez, responsabilidad y sinceramiento que nos debe permitir charlar todos estos temas en una forma totalmente desdramatizada.Por un lado, he visto un corifeo de analistas de las escuelas económicas ortodoxas explicándonos cuando pueden subir las tasa y cuando puede bajar las tasas y, por otro lado, las dudas de que estas tasas puedan bajar. Creo lo que no se ha analizado es que hay dos etapas que son centrales y fundamentales en el tiempo que viene. Lo ha dicho el ministro de Economía y el presidente del Banco Central, es decir, están hablando de un marco inicial de lo que en la Argentina venidera derivará en el acuerdo socioeconómico-institucional en la construcción de la nueva institucionalidad que este país necesita.Es evidente que, en esta primera etapa, el esfuerzo que va a hacer la Asociación de Bancos y que nosotros agradecemos, es bajar las tasas quitándole un spread a la rentabilidad que tienen entre lo que pueden tomar a plazo fijo y lo que le puede costar el dinero. Es un esfuerzo inicial a un paso posterior que creo que el presidente del Banco Central lo explicó con toda certeza diciendo que, nosotros de común acuerdo tenemos que encontrar con creatividad e imaginación cómo puede funcionar el sistema financiero como un soporte claro de la construcción de un país industrial, productivo, ganadero, donde converjan realmente las necesidades concretas que nos permitan conseguir los tres o cuatro puntos de mayor financiamiento que nosotros necesitamos para consolidar el crecimiento, 5 ó 6.000 millones  de dólares más por año y equiparen la inversión con el crecimiento argentino y definitivamente generen la posibilidad de que la Argentina pueda funcionar.Creo que lo más importante que estamos haciendo hoy es que estamos dando por un lado, una clara lectura de convergencia institucional; segundo, se está haciendo un esfuerzo claro y concreto para los créditos a la producción y al consumo con un 9 ó un 12 por ciento con quitas seguramente -yo lo tengo claro eso- de rentabilidad en cuanto al marco de plazos fijos y demás, para mantener la estabilidad del sistema. Tercero, creo que lo de las tarjetas es muy importante porque significa mantener la bancarización en la institucionalización de este sistema a 12 meses sin interés; me parece que es un paso importante. Algunos me decían: “no, va a incentivar el consumo”. Al contrario, creo que es una buena expectativa para bajar -vaya la redundancia- las expectativas inflacionarias. Si las instituciones bancarias están dispuestas a hacer esto, están generando una lectura de este tipo. Esto va a demostrar la madurez del país que viene, donde la Asociación de Bancos, el sector financiero con el sector productivo y fundamentalmente con el gobierno, van a tener que alcanzar la construcción de una política responsable, con tasas de crédito que permitan adecuar a que la Argentina pueda seguir creciendo en forma permanente, que la Argentina se pueda seguir reconvirtiendo. Para esto tenemos que trabajar creativamente y en forma conjunta. Habrá que ver, hablamos del fondeo como hablaba el presidente del Banco Central, podemos hablar de la construcción de fideicomisos, es decir, hay muchas alternativas para generar perspectivas y proyecciones de crédito a largo plazo y lo tenemos que hacer con absoluta seriedad y absoluta responsabilidad con tasas adecuadas, ese es el paso definitivo. Estamos avanzando en la construcción coyuntural, para la respuesta definitiva que debe darse la Argentina que está saliendo de un infierno y tiene que entrar a construir la nueva institucionalidad; la construcción de la nueva institucionalidad es dar pasos que nos permitan discutir estas cosas y tener políticas adecuadas para que el país en conjunto tenga respuestas a la necesidades de mayor inversión que tenemos.Si bien cuando uno equipara la inversión del 2002 con la inversión que tenemos ahora, el 22,6 la renta bruta fija, también es cierto que hemos crecido 107 ó 110 veces en inversión; también es cierto que gracias a Dios, yo digo, necesitamos más inversión y la creación de más inversión obviamente que tiene que estar en toda la capacidad que el gobierno pueda poner, pero ustedes tienen la responsabilidad también de ayudar, pensar, imaginar, crear, converger y encontrar juntos las herramientas que nos permitan darle la solidez que definitivamente un país que va saliendo del infierno, que va saliendo de la crisis, le tiene que dar estructuralmente al conjunto de las necesidades globales que tiene la Argentina. Eso nos va a dar evidentemente, un marco de respeto, un marco de atención internacional importante que puede ayudar a que se puedan generar otro tipo de instrumentos.Cuando un país sale de la lucha por la supervivencia tiene que entrar a crear estos instrumentos y estos instrumentos hay que crearlos entre el Estado y la sociedad, las organizaciones de la sociedad, y la Asociación de Bancos es una organización de la sociedad no un enemigo de la sociedad. Nosotros confiamos plenamente en que con los aportes de las ideas que como gobierno se puedan hacer y lo que puedan hacer ustedes, independientemente de quien sea el gobierno el día de mañana y demás, tiene que llegar a hacer funcionamientos claros y concretos que un Estado tiene que alcanzar para construir políticas de Estado al respecto; esas políticas de Estado no se construyen imperativamente, sino que se construyen logrando los consensos, la síntesis y las respuestas estructurales y estratégicas que necesitamos.Por eso, nosotros vamos a seguir trabajando fuertemente en este tema todo el mes de noviembre, en forma intensiva con ustedes, para ir encontrando los instrumentos y las herramientas necesarias que consoliden definitivamente toda esta intencionalidad que hoy se está demostrando y va a tener un efecto importante. Cuando veía el corifeo de las distintas escuelas, escuché ayer a la noche un rato la televisión –digo, nosotros y menos ustedes- hay lecciones de economía básica que lamentablemente los argentinos tuvimos que aprender todos por todas las cosas que nos pasaron. No necesitamos muchas veces que se vuelvan a repetir las mismas cosas que nos llevaron lamentablemente a crisis insostenibles. Lo importante que todas estas escuelas trataran de encontrar los caminos creativos e imaginativos para ayudar también a la construcción de políticas de créditos estratégicas que nos garanticen la inversión en la producción definitiva que necesita nuestro país. Eso sería lo más interesante y lo más importante; espero realmente que algún día lo hagan.Quiero públicamente acá agradecer la actitud, la responsabilidad, sabedores que estamos dando un paso hacia adelante, tenemos que dar muchos pasos más hacia adelante, pero todos estos pasos van ayudando, porque fundamentalmente la demostración de la voluntad institucional de ir generando y creando estas herramientas, es muy importante. Todos somos sabedores que tenemos que construir las herramientas estratégicas, esto no es ninguna novedad, nadie quiere tapar el sol con las manos. Hay que construir una herramienta estratégica, sé que ustedes tendrán su pensamiento al respecto, con algunos de ustedes lo he estado hablando, muchos temas no difieren de las ideas que tenemos nosotros, así que en forma conjunta trabajando con el Banco Central, el Ministerio de Economía y las asociaciones de Bancos respectivas, vamos a encontrar las respuestas globales que nos permitan definitivamente que las políticas de créditos garanticen la inversión que el país necesita.Les agradezco profundamente, les agradezco vuestra presencia acá, les agradecemos el gesto y sabemos que la baja de costos de las tasas no va a ser a costas de ahorristas sino un esfuerzo en el sistema para empezar a abrir una ventana que es muy importante para todos los argentinos, es decir, es la consolidación definitivamente del crédito como un instrumento estratégico del crecimiento con proyecciones ya no coyunturales.Muchas gracias y gracias por estar acá. (APLAUSOS)Señores ministros del Poder ejecutivo Nacional; amigo Rins, intendente de Río Cuarto; señor intendente electo de Córdoba, un placer que usted esté aquí hoy, querido amigo Daniel Giacomino; querido amigo Cantero, diputado nacional: es toda gente con la que nos conocemos hace tanto tiempo y que creo que todos amamos y queremos la Argentina, y en este caso particular amamos y queremos la provincia de Córdoba, a la cual, con absoluta objetividad, durante mucho tiempo hemos volcado muchísima inversión desde el Gobierno nacional. No lo hicimos con el propósito que se nos reconozca el día de mañana ni el día de hoy -agradecemos cuando es reconocido-  pero sabemos que muchas veces los esfuerzos que se llevan adelante, por las pequeñas mezquindades políticas, reciben la acción de la ingratitud. Los que nos interesa a nosotros es construir para todos los cordobeses, piensen como piensen, voten como voten, resuelvan como resuelvan. Córdoba es una provincia señera, que todos los argentinos respetamos, y nos alegra profundamente la recuperación que tiene. Sabemos que todavía hay que hacer mucha inversión, que hay que hacer obras muy importantes en la ciudad de Córdoba, conversábamos días pasados, en toda la provincia por supuesto, hablábamos con distintos intendentes, con distintos legisladores, obras de infraestructura que Córdoba necesita para acompañar el crecimiento que se ha llevado adelante. Lo importante es cumplir con la palabra empeñada. El otro día cuando inaugurábamos con el intendente de Villa María la autovía en la Ruta 9, desde Córdoba hasta Villa María, teníamos una profunda emoción. Va a llegar hasta Rosario, con lo que se va a rendir una asignatura pendiente de un hecho central. Nosotros no nos desesperamos por poner carteles del Gobierno nacional en todas las obras que estamos haciendo, pero todos los cordobeses sepan que hemos invertido miles de millones de pesos en Córdoba, sin pasar facturas políticas de ningún tipo. Córdoba es parte del país, los cordobeses son nuestros hermanos, lo hacemos en Córdoba, lo hacemos en la provincia de Buenos Aires, en Santa Fe, en Santa Cruz, en Tierra del Fuego, en Río Negro, en Catamarca, Jujuy, Santiago del Estero, Mendoza, San Juan, La Rioja, la provincia que le toque siempre ha tenido nuestro apoyo.Estamos rindiendo otra asignatura pendiente, un paso muy importante, por  la Autovía Río Cuarto-Córdoba que, como decía el señor Intendente, ahora están circulando 5 mil vehículos diarios. Creo que va a ser un hecho fundamental, central. El secretario de Obras Públicas me decía que en 20 o 30 días vamos a estar firmando la iniciación de la obra que se estará iniciando antes de fin de año, 490 millones de pesos con la iniciativa privada que se va a llevar adelante. Estamos rindiendo otro examen fundamental, importante, esto es vital para que el país vaya adelante, para que Córdoba vaya adelante.Les vuelvo a decir a todos que estamos siempre dispuestos a trabajar en forma conjunta, que siempre en la vida es muy importante trabajar con humildad, sin odio, sin resentimientos, con pasión, con amor; saber cuándo se termina la discusión de lo electoral para pasar a lo fundamental que es la construcción del futuro de todos. Quienes tenemos la responsabilidades más importantes siempre debemos ser los más generosos, los que más tenemos que hacer para que este país y cada una de las provincias puedan ir adelante. Les agradezco la presencia, cuenten con nosotros permanentemente, trabajemos todos en forma conjunta, construyamos una sociedad en convivencia, en pluralidad, en diversidad. Sigamos haciendo cosas que es lo que necesita nuestra gente, son inversiones, son realizaciones que le cambian la vida a un país y le da perspectiva y proyección. Lo demás son cuestiones de momentos, que no van a quedar en la historia, sino que muchas veces quedan en la circunstancia de la visión chica de la historia. Nosotros trabajemos para la visión grande.Por eso les agradezco profundamente, ya se abrió la licitación, se abrieron los sobres, esperemos que todo funcione bien. Si en el día en que podamos estar iniciando la obra en forma conjunta, me toca hacerlo como Presidente, lo haré feliz; si no espero que el Intendente de Córdoba, el Intendente de Río Cuarto y el gobernador de Córdoba me inviten para poder ser un ciudadano, como tantos otros, sin ningún otro don, acompañando la iniciación de la obra. Voy a estar muy feliz acompañándolos a ustedes conjuntamente con la Presidenta de los argentinos. Muchas gracias.Acá está la Patria (APLAUSOS), todo el país debe ver como hoy miles de argentinos, chubutenses, de Comodoro Rivadavia, Trelew  y de regiones aledañas están acá compartiendo la inauguración de una obra muy importante. No hay viento, no hay lluvia, no alerta meteorológico, que a alguno los pone tan nerviosos, que les quite la ganas de salir a las calles a los hombres y las mujeres del sur y del Chubut a gritar su fuerza por una nueva Patria y una Argentina cada día más justa. (APLAUSOS)Los miro con la tranquilidad, nuevamente, del deber cumplido; esta obra está lista y hay que llevarla hasta Caleta Olivia y unir Caleta Olivia con Comodoro Rivadavia para que, definitivamente, tengamos una autovía como los patagónicos del sur nos merecemos. También les vengo a reafirmar el compromiso de trabajar fuerte en el Plan Cuatrienal, que este gran Gobernador que no renunció, que no bajó los brazos, que le puso el cuerpo a la lucha permanentemente, como es Mario Das Neves, el compromiso claro y concreto de apoyarlo con todas las fuerzas a ese coraje, a ese ponerle la cara a los problemas.Ustedes saben que cuando se gobierna hay problemas permanentemente, pero para eso se representa al pueblo, para hacerle frente a los problemas, no para escaparse de los problemas. Cuando se pide el consenso de la gente, y hoy en el “Día de la Lealtad”, el 17 de octubre, tenemos que tenerlo absolutamente claro, que eso es la lealtad: el compromiso con el pueblo, nunca bajar los brazos, nunca bajarse del carro, estar siempre al frente de la gente. No tengas dudas, que Cristina va a estar acá inaugurando las primeras obras con Mario y no tengan dudas porque ustedes son sureños, pingüinos y patagónicos como yo. Me voy  de presidente nada más, uno es un presidente un tiempo de la historia, pero me voy como ciudadano, no voy ni de diputado, ni de senador, como ciudadano pero a trabajar de argentino, de ciudadano para consolidar el proyecto, la Patria, la organización popular y el proyecto nacional, que soñaran San Martín, Mariano Moreno, Belgrano, Hipólito Irigoyen, el General Perón y la inmortal Eva Perón. Esa es la lucha y el camino y el rumbo que tenemos que llevar. Por eso les agradezco de corazón que hayan puesto la cara al viento, el corazón al viento y decir que acá, desde la Patagonia, nunca más vamos a aceptar ser el patio trasero de la Argentina. Queremos ser el corazón vivo de la Patria. (APLAUSOS) Muchas gracias, muchísimas gracias por todo, muchas gracias por habernos acompañado durante este tiempo; muchas gracias, Mario, por el reconocimiento al nombre que le has puesto a esta obra y al puente, un amigo que conocimos, que discutimos, que debatimos pero que fue un reflejo de la sociedad de Comodoro Rivadavia como fue don Diego Samid con el que tantas veces estuve conversando, discutiendo y hablando de la Patagonia con tanto amor, a veces con ideas iguales o diferentes pero en el marco de la pluralidad democrática. El recordar a los que pelearon por esta tierra tiene un gran valor y te felicito por esto. Muchísimas gracias, ¡viva la Patria, viva Chubut, viva Comodoro Rivadavia, viva la Argentina toda!Gracias. (APLAUSOS)Ante todo les traigo un fuerte abrazo y un incondicional adhesión a este acto, con todo el corazón y todo el alma de la compañera Cristina, que hoy está en otro lado, pero que se abraza fuertemente a ustedes. (APLAUSOS). Me encuentro profundamente emocionado, pero en este “Día de la Lealtad”, en este día de ida y vuelta ustedes saben que cada vez que tomé una responsabilidad la cumplí, cuando me tocó ser Gobernador no me fui, me quedé a luchar junto a ustedes en cada momento y en cada instancia. (APLAUSOS). Jamás le escapé a las responsabilidades, cuando uno acepta ser Gobernador de su provincia tiene que tener coraje y las tiene bien puesta para ponerse al frente de su pueblo. (APLAUSOS). Lo mismo he hecho como Presidente de la Nación había que ir al frente en un  país quebrado, en un país desmoralizado y como pingüino y sureño me puse al frente de la Patria para defender los intereses de la región. (APLAUSOS). Por eso, hoy vuelvo a la calle, como ustedes me conocieron, sin fueros ni nada, dejo de ser Presidente y vuelvo a ser un ciudadano argentino y santacruceño más para luchar junto a ustedes. (APLAUSOS).Vengo a trabajar de corazón por toda la Patria y esta tierra, pero también vengo a ayudarlos con todo para que recuperemos la calle con fuerza, con ganas y decisión, como corresponde. Nunca más el atropello de los cobardes, si no el amor, el tomarnos de la mano y reconocer que en el momento más difícil de la provincia, cuando aquellos que se aliaron con los que no comparten nuestro proyecto, aquellos que abandonaron sus responsabilidades y dejaron a la provincia en banda, hubo un ciudadano santacruceño que tuvo coraje y se llama Daniel Peralta. (APLAUSOS). Sin pedir nada, sin poner ninguna condición, la provincia lo necesitó y ahí estuvo y lo vamos a apoyar con todo y ustedes van a ver que ahora van a tener un Gobernador que tiene coraje, que tiene compromiso, que tiene lealtad y tiene lo que hay que tener para llevar la provincia adelante.Hermanos y hermanas: yo amo esta tierra, y estoy absolutamente comprometido con ella, he hecho todo lo que pude, trabajé día tras día por Santa Cruz con todas mis fuerzas, como lo hice por Chubut, como lo hice por Tierra del Fuego, como lo hice por esta amada Patagonia, con todas mis fuerzas. (APLAUSOS).No tengan dudas, así como con Das Neves hicimos juntos cosas que parecían imposibles,  con Daniel Peralta, vamos a concretar las asignaturas pendiente. Yo lo voy a acompañar como un soldado, como corresponde, yo no tengo problema en ser el uno o el número diez, yo quiero que mi provincia vaya adelante, eso es lo más importante para todos. (APLAUSOS).Ahora, fíjense ustedes, que aquellos que no estuvieron durante estos años, que se dedicaron a sus cosas privadas, que le importó sus propios intereses, que nunca hicieron nada gratis por la provincia, que nunca pusieron el corazón y el coraje por esta provincia, nos quieren venir a decir qué es lo que hay que hacer.El pueblo de Santa Cruz, el 29 de octubre, le va a dar una verdadera lección de memoria. (APLAUSOS). Y también Daniel va a dar la lucha, la tiene que dar y los vamos a acompañar contra aquellos intereses que no se quieren integrar al desarrollo de Santa Cruz, pero la va a dar desde la Gobernación. No va a renunciar, irse y después hablar, eso no, desde el lugar que le va a dar el pueblo, como Gobernador, va a pelear y luchar contra esos intereses. (APLAUSOS).  Por eso, las empresas, que queremos que vengan muchas, pero las empresas pesqueras, mineras y petroleras tendrán que andar al son de la provincia y acompañar el crecimiento de esta querida Patria, de esta querida provincia y a nuestro querido y futuro Gobernador. (APLAUSOS).Veo tantos rostros conocidos, veo tantos compañeros de tantos años, tantas luchas dimos juntos, se me caen las lágrimas y me rebota el corazón porque sé que mis hermanos están allí abajo tomándose de la mano para hacer la Patria y la Provincia que soñamos. (APLAUSOS) ¡Cómo no me voy a emocionar hoy con ustedes que me acompañaron desde siempre! Esta imbatible Caleta Olivia que siempre me dio la mano solidaria, siempre me decía “Lupo, métele que te acompañamos”, siempre el abrazo, siempre el aval, siempre el vaso de vino conjunto que nos tomamos con nuestros sueños y nuestras ilusiones. (APLAUSOS) Por eso, quería estar acá para decirles que no cambié, que soy el mismo de siempre, con mis aciertos y mis defectos. Dejo de ser Presidente, pero fui hermano antes, fui hermano como Presidente y voy a seguir siendo hermano después de todos ustedes con todas las fuerzas y el cariño que les tengo. (APLAUSOS) Agradezco las palabras del Intendente, agradezco a Mario Das Neves que tanto lucha y tanto acompaña. Yo les pido, pero les pido con todas las fuerzas, que lo acompañemos a Daniel por esa actitud valiente que tuvo para asumir la responsabilidad y ahora con esa capacidad que sin duda tiene para gobernar la Provincia. Todos lo acompañemos a terminar de hacer la transformación a Daniel que va a gobernar esta Provincia y la va a llevar a cumplir nuestros sueños y nuestras ilusiones. (APLAUSOS) Hace muchos años que lo conozco y sé cómo va a trabajar, cómo va a ayudar a la Convergencia entre todos los santacruceños, la unidad más allá del pensamiento partidario. Porque nosotros, en el Día de la Lealtad, convocamos a los radicales, a los socialistas, a los vecinalistas, a todos los hombres y mujeres de buena voluntad que quieran construir una gran Provincia. También a los gorros amarillos de la UOCRA, que son nuestros compañeros que volvieron a aparecer con el trabajo, con la inversión. Además, a los compañeros de todos los sueños, a los compañeros universitarios, a los amigos y amigas intelectuales, a los profesionales, a los comerciantes caletenses, a los empresarios, a todos a converger en este proyecto. También veo el cartel de NEPRISA, que está arreglado su problema, quién se podía olvidar de NEPRISA que nosotros la conocemos de tantos años. Por eso, queridos hermanos, esa Casa de Gobierno que la quisieron sitiar por la fuerza, nosotros la vamos a defender con los votos del pueblo, que es la democracia verdadera, que es la que vale y es la que sirve. Allí está la verdad. (APLAUSOS) Esa Casa de Gobierno es la casa de todos los santacruceños, esa Casa de Gobierno es el orgullo de todos nosotros y la tenemos que enaltecer trabajando como corresponde. Así como le dijimos al Fondo Monetario Internacional que queríamos tomar nuestras propias decisiones, renegociamos la deuda externa y ahorramos 70 mil millones de dólares y le dijimos “chau” al Fondo Monetario Internacional; se podía y le dijimos “chau” en el nuevo tiempo que comienza. (APLAUSOS) Bajamos la desocupación, la indigencia, la pobreza y aumentamos paulatinamente el sueldo a nuestros jubilados, llevamos adelante el Plan de Inclusión Jubilatoria y vamos a seguir trabajando por todos nuestros jubilados. Los jubilados provinciales, como siempre con Daniel, tendrán todo nuestro apoyo a fondo para que puedan tener siempre sus obligaciones al día. Pero con Daniel, con el pueblo, con todos los santacruceños llevando adelante esta Provincia que se lo merece. No con aquellos que poco tienen que ver con el trabajo y el cumplimiento de los santacruceños. Toda nuestra fuerza.Por eso, queridos hermanos, como soñó San Martín, como soñó Belgrano, como soñó Mariano Moreno, como soñó Hipólito Yrigoyen, como soñó ese gran general Perón y la inmortal Evita, mucha fuerza, mucho amor, mucha pasión, todo por la patria, estamos ganando muy bien en toda la provincia, estamos consolidando el proyecto nacional y provincial. ¡Qué vuelva a Santa Cruz el amor, qué vuelva la solidaridad, qué vuelva el ayudarnos los unos a los otros, qué vuelva la tarea creativa, qué vuelva el coraje de nuestros pioneros, qué vuelva la fuerza de los sureños, qué vuelva la dignidad de la Patagonia!¡Fuerza Santa Cruz, fuerza Comodoro Rivadavia, fuerza Chubut, viva Argentina, viva la patria y un gran abrazo caletenses! Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Queridos amigos: la verdad que Jorge nació el día de San Perón, hoy era San Perón, no es cualquier día. (APLAUSOS). Les quiero agradecer profundamente el acompañamiento durante estos cuatro años y medio; yo les quiero decir unas breves palabras, les quiero dejar mi corazón depositado en Concordia y en Entre Ríos, en todo Entre Ríos y decirles que juntos, tomados de la mano, caminando por las avenidas de la patria empezamos a recuperar la Argentina de la justicia y de la dignidad. Cuando veo que un hermano como Pemo Guastavino va de candidato a senador por la provincia de Entre Ríos, les quiero decir a los entrerrianos que a Pemo y a su desaparecida hermana, la compañera Chamarrita, los conozco desde hace muchos años, porque militamos y nos jugamos juntos por las ideas y las convicciones hace 30 años en La Plata; al otro hermano no lo conocí, pero sé de los valores, la calidad y del esfuerzo por la lucha y la justicia que va a poner Pemo. También decirle a Jorge que compartimos esos valores con él: muchas gracias Jorge por todo este trabajo conjunto, muchas gracias por creer en la Argentina, muchas gracias por arremangarte junto a nosotros para luchar juntos para una patria más justa. Y a todos los entrerrianos les quiero decir nada más que gracias, que se puede trabajar de Presidente pero es un tiempo de la historia; lo más importante es trabajar de ciudadano argentino toda la vida y es lo que voy a hacer. Yo no me retiro a ningún lado, sino que voy a trabajar con el pueblo. (APLAUSOS) Ahora, que me disculpe el protocolo de Entre Ríos, pero me emociono y digo que sería importantísimo que escuchemos a la compañera, yo hago de presentador por más que a algunos medios le moleste. Quiero presentar a la futura presidenta de los argentinos, a Cristina, para que hable con todos ustedes, esto es lo importante. (APLAUSOS) Muchas gracias Entre Ríos, muchas gracias Jorge, muchas gracias Pemo, gracias Urribarry, gran gobernador que vas a ser. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación, y sin dudas Gobernador de la provincia de Buenos Aires, a partir del 10 de diciembre de 2007, querido amigo Daniel, yo sé que te está yendo y nos está yendo muy bien y vas a tener una gran victoria; querido señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados, vicegobernador, abogado; él dice que es abogado; han usado tantos títulos en esta Argentina que uno a veces... nos hablaban de la moral, de la ética y ni títulos tenían algunos y todavía hablan. ¡Qué grande es la Argentina!; querido amigo y compañero de estos años, Gobernador de la provincia de Buenos Aires, Felipe Solá; ministros nacionales; Intendente municipal, amigo, nos hemos hecho amigo, gracias a Dios, hemos trabajado juntos, nos hemos tomado afecto, hemos compartido ideas, alegrías, angustias, Gustavo, te digo en serio que si tu viejo estuviera vivo estaría feliz porque sabe que sos tan bueno como él (APLAUSOS): la concertación plural es el primer paso que estamos dando con esfuerzos, con mucho esfuerzo para la construcción de una nueva cultura en el país, una nueva cultura política en la Argentina.  Y lógicamente con el maniqueísmo de algunos medios de comunicación, algunos, que yo digo a veces que no hay que darle mucha importancia por la historia que tienen, cuando nosotros desde los espacios nacionales, populares, cuando construimos desde la alianza de la clase media con la clase trabajadora y los empresarios nacionales, más todos los que quieren invertir en la Argentina y hacemos acuerdos, concertamos dicen que "son meros acuerdos electorales"; cuando quienes se oponen a estas ideas, generalmente las eternas minorías dicen que son "ilustres acuerdos estratégicos", es así,   Fíjense ustedes que hemos construido la concertación plural con mucho esfuerzo, trabajando, generando hechos, realizando, respondiendo, renunciando, teniendo toda la voluntad de encontrar desde la verdad relativa una idea superadora que nos permita dar la respuesta que la Argentina necesitaba y que necesita.  Estamos, recién, comenzando a dar los pasos que este país necesita y les puedo asegurar que nos sentimos felices de que se entré a interpretar en todo el país el porqué de la concertación plural, que no tengo ninguna duda va a ser el nuevo gran espacio nacional que va a marcar un nuevo punto de inflexión histórica, no tengan ninguna duda. Y va a ser, definitivamente, un espacio de construcción colectiva, porque acá los que hablan de la renovación política, los que hablan de que hay que generar una nueva cultura, a veces, o hay que generar nuevas calidades y demás, fíjense ustedes que de los que fuimos candidatos, en el año 2003, salvo algunos por cuestiones ya biológicas y demás, el único - y por la historia que tiene - que no va a ser candidato en el 2007 soy yo, pudiendo tener la reelección y demás, pero interpretamos entre todos, que nosotros tenemos que dar ejemplos vivos, claros y concretos de que queremos generar una construcción colectiva y demostrarle a los argentinos que se puede trabajar de intendente, de gobernador o de presidente, pero eso es un tiempo de la historia, pero de argentino se trabaja toda la vida.  Y aquellos que nos hablan de la renovación son ellos candidatos, sino no es nadie, son los mismos de siempre, con las mismas ideas de siempre (muy pocas) y con la idea de obstruir permanentemente porque si hubiera sido por la colaboración institucional, que hubiéramos necesitado de ellos durante todo este tiempo, les puedo asegurar que el país hubiera caído en una crisis más profunda que en el 2001.  Por eso es el valor de la concertación plural, por eso el valor de los gobernadores, intendentes, concejales, diputados de distintos lugares: del radicalismo, del socialismo y de las fuerzas vecinales, que tuvieron el gesto de generar este espacio, conjuntamente con el justicialismo, para juntos construir una opción de gobernabilidad, que tenga la fuerza para poder acompañar a alguien que - como en mi caso - solamente llegué con el  22,24 a la presidencia, con una país paralizado, quebrado, millones de desocupados; 60 por ciento de pobreza; 27 por ciento de indigencia; veintipico por ciento de desocupación y con un 20 por ciento; 20,24 y con un país con corralito. Bueno, con todas las cosas que nos pasaron, que nos sucedieron, que para qué las vamos a recordar, pero tengámoslas presentes, por supuesto.  Así que si no hubiera habido ese desprendimiento y ese marco de solidaridad, no tengan ninguna duda que no hubiéramos podido generar esa gobernabilidad, y la responsabilidad de los trabajadores, la responsabilidad del movimiento obrero argentino y de empresarios argentinos que conjuntamente contribuyeron, desde el campo de la Nación, a crear la opción de la gobernabilidad.  Cuando hoy tenemos el quinto año consecutivo de crecimiento, cuando veía las cifras, que me equivoqué, que dio el INDEC, en el mes de agosto se da cada cuarenta y cinco días esta cifra, con cuarenta y cinco días de atraso, perdón; en el mes de agosto la Argentina creció al 9,2 por ciento; crecimos de julio a agosto el 1,5 por ciento; tenemos acumulado de crecimiento, desde abril, el 49,3 por ciento; tenemos acumulado, este año, de crecimiento 8,5 por ciento; 8,7 llevado hasta la misma altura del año pasado. Fíjense y analicen ustedes las cifras que daban todos los analistas de estas escuelas que hablan y dicen: "yo soy de FIEL, etc. Todos los números y las cifras que daban y fíjense en las cifras de la realidad, lo mismo pasa con otros temas que tratan de generar e insuflar cifras que evidentemente no las pueden demostrar nunca en la realidad.  La Argentina es uno de los países que más está creciendo, sigue creciendo, pero con distribución del ingreso, porque en abril de 2003 teníamos 60 por ciento de pobreza y hoy tenemos 23,4; en abril de 2003 teníamos 27,8 de indigencia, hoy tenemos 8,2; en desocupación teníamos en abril, según como se vea, 24 ó 20,4 y hoy tenemos, en el último trimestre, 8,5, pero en el último mes de septiembre, un dato extraoficial que tenemos, es 7,7, estará en 8 ó en 8,1, el promedio del trimestre, no tenemos la cifra todavía. Es decir, que ni hablar del mejoramiento del ingreso per cápita, ni hablar del mejoramiento, catorce veces aumentamos los sueldos mínimos a nuestros jubilados y también el crecimiento del sueldo mínimo, que pasamos de 150 pesos, a fin de año, a 980 pesos, teniendo el sueldo mínimo más alto de Latinoamérica, conversando, discutiendo y debatiendo, pero priorizando en el país con la Central Obrera Argentina.  Entonces, estos datos empiezan a dar que en  la Argentina se entra a recuperar la movilidad social, la clase media había caído al 25 por ciento, al 27 por ciento; estamos otra vez en el 46, en el 47 por ciento; la clase media es central en el marco del desenvolvimiento estructural en la Argentina; entonces - como decía Gustavo - podemos hablar del presupuesto educativo, de la Ley de Educación Técnica, podemos hablar de los 6 puntos del Producto Bruto Interno hacia el 2010, de la aparición, nuevamente, de las escuelas fábricas. Yo me emocioné ayer, en La Matanza, nuevamente las escuelas fábricas para que nuestros pibes tengan oficio, para poder ingresar con fuerza a esta industria naciente y potente, que hay en la Argentina. Dentro de unos días se va a dar el crecimiento industrial, vamos a estar cerca del 9 por ciento, de año-año, con un acumulado del 6,5 ó 6,6 de este año.  Fíjense ustedes cómo está evolucionando fuertemente la industria en la Argentina, por donde la miremos. En la industria automotriz, en el año 2002, se vendieron en la Argentina apenas 80 ó 90 mil vehículos; en este año en un mes, tomando el mes récord, que fue agosto, contra todos los agostos de la historia, se vendieron 53 mil vehículos y vamos a llegar a 520, 540 mil vehículos. También está el crecimiento de nuestras exportaciones, el crecimiento de nuestras manufacturas industriales, es decir en el Plan de Inclusión Jubilatoria, donde hay un millón de jubilados que estaban, en la década del 90 con estas políticas neoliberales, salvajes, habían dejado a un millones de argentinos en la calle, un millón de argentinos que han vuelto, que habían quedado sin posibilidades de trabajo y que tenían condiciones, pero no habían hecho los aportes para poder jubilarse, pero en esa política tan aguda que hubo contra la sociedad global, hoy tienen la posibilidad de jubilarse, que es muy importante.  También habría que hablar de la creación de 3.160 mil empleos, de los cuales 1.600 mil en la recuperación, 1.500 mil son la recuperación, hermanos y hermanas que antes tenían trabajo y lo habían perdido y pibes nuevos, 1.600 mil que se incorporaron al trabajo activo. Es decir, la generación, la creación de trabajo, la generación de inclusión, la búsqueda de la equidad, el mejoramiento del Índice de Gini y de la distribución del ingreso, que por primera vez, en más de 20 años, ha entrado a bajar; decisiones como el haber pagado al Fondo Monetario Internacional y haber terminado con esa sumisión permanente que tuvimos; el haber renegociado la deuda externa y haber ahorrado 70 mil millones de dólares; el haber bajado los mínimos del impuesto a los bienes personales; el haber bajado el mínimo no imponible para el impuesto a las ganancias; el haber tomado con responsabilidad y ver el seguimiento de precios para buscar el equilibrio.  Pareciera ser que algunos les gustaría que las cuestiones se desborden, no se dan cuenta que se nos va la vida a todos los argentinos en estos temas que son centrales, que son fundamentales. El haber tomado la decisión hace pocas horas de que las AFJP repatríen 8 mil millones de pesos a la Argentina que tenían en bonos de otros países para que los tengan en bonos argentinos como corresponde, si es ahorro argentino tiene que estar en la Argentina. Es una decisión que tomamos hace muy pocas horas que está marcando una clara decisión nacional que va marcando un proyecto nacional con todas sus fuerzas y con toda la decisión clara y concreta que queremos llevar adelante.  Por eso, lo que hemos hecho durante todo este tiempo es muy importante y el tiempo que viene, que esto es lo más importante, porque vienen mejores gobiernos de los que hemos hecho hasta ahora y esto es lo que tendría que entender a veces la oposición, generar propuestas de alternativa; solamente el agravio y la descalificación a la cual no hay que responder bajo ningún aspecto porque aquellos que hablan mucho de los demás, es porque tienen muy poco para hablar de sí mismos y a nosotros nos preocupa la Argentina, que esto es central y fundamental.  Por eso, los tiempos que vienen tenemos que profundizar en la construcción de una política de salud. Ayer se inauguraba un hospital en Vicente López, en Villa Martelli, no pude estar porque estuve en Chubut y en Santa Cruz, pero vino emocionada Cristina de la inauguración y hace pocos días lo estábamos haciendo en Florencio Varela y hace pocos días lo estuvimos haciendo en Entre Ríos y hace pocos días lo estuvimos haciendo en Formosa y hace pocos días lo estuvimos haciendo en Jujuy. Es decir, empezando a construir infraestructura hospitalaria y acá en el Conurbano no hay que hacer un hospital, hay que hacer decenas de hospitales, pero no hay que hacer solamente la infraestructura hospitalaria, hay que dar la aparatología, pero no alcanza la aparatología y la modernización aparatológica, hay que capacitar a nuestros recursos humanos y no alcanza solamente la capacitación del recurso humano, sino también la calificación, la cualificación y que tengan un ingreso de acuerdo con las tareas que realizan. Volver a darle a la salud pública un alcance general, que se complemente con la medicina privada, pero que tengamos una salud pública base que es un elemento fundamental.  Viene la construcción de la nueva institucionalidad. Nos hablaban de calidad institucional y cuando un país está anarquizado y destrozado como estuvo la Argentina, lo que se hace es la recuperación, salir del infierno y ahora viene la construcción de la nueva institucionalidad, el acuerdo social institucional y económico que hay que llevar adelante, institucionalizado como políticas de Estado entre todos los sectores de la producción y del trabajo y del pensamiento argentinos. Son cuestiones centrales y fundamentales para que cada uno asuma el rol y la responsabilidad que tiene.  Yo tengo mucha fe en la Argentina que viene y también tengo muy fe en la presidenta que van a tener los argentinos, tenemos toda una vida juntos. (APLAUSOS)  Porque está preparada, conoce, sabe, tiene fuerza, tiene capacidad y supuestamente es bastante más ordenada que yo, es decir, va a ser mejor administradora, no tengan duda porque es muy detallista y eso le va a hacer también mucho bien a la Argentina. Yo estoy seguro que vamos a tener con Daniel, con Balestrini, con Gustavo, con Cristina, con Julio Cobos, con tantos gobernadores, intendentes y concejales, muchos mejores gobiernos que los que tuvimos hasta ahora.  Nos tenemos que poner contentos, tenemos que dejar de jugar a esa Argentina de "ojalá esté un tanto peor para poder tener una posibilidad". No, "ojalá que esté tanto mejor para que cada vez, quienes aspiren a los cargos públicos, tengan que tener más capacidad, más formación", que eso es lo que necesitamos, que aparezca esa clase dirigente que definitivamente necesitamos los argentinos.  Por eso, cuando hablo de San Martín, huelgan las palabras que podemos decir del general San Martín, porque fue el constructor y el fundador de la Patria; cuando hablo del general Belgrano, sintetiza un espíritu de visión, de sacrificio, de concepción, de construcción, de independencia, de soberanía indiscutible y de llevar adelante los verdaderos conceptos de patriotismo y de nacionalidad argentinas, un gran general; cuando hablo de Mariano Moreno, tendrían que mirar muchos a Mariano Moreno, muchos de los que hoy tienen la noble tarea de informar qué significa Mariano Moreno, qué significó Mariano Moreno, un gran patriota que la Argentina, obviamente, lo tiene que tener muy alto y lo tiene que tener como un concepto ético y filosófico, no tomarlo a Mariano Moreno a medias como algunos quieren, sino tomarlo en su integridad que esto es lo importante; cuando me refiero con todas mis fuerzas también a don Hipólito Yrigoyen, tampoco necesita comentarios adicionales, soportó todo tipo de críticas, soportó todo tipo de ataques y todo tipo de descalificación, pero fue un patriota democrático que incorporó a las clases medias, que incorporó a las clases populares en toda la etapa que él pudo a la concepción de Nación, de Estado y que soñaba la misma Argentina que soñamos nosotros. Pero como hablaba poco y se comunicaba a veces poco con los medios, le decían que le hacían el "diario de Yrigoyen" para descalificarlo porque no leía a aquellos que sabía que le querían escribir del otro lado una historia distinta a la realidad que se vivía en el país y se tuvo que ir, pero lo sacaron porque fue un gran patriota; cuando hablo del general Perón, lo mismo, fue alguien que incorporó con todas sus fuerzas a la clase trabajadora, que empezó a construir y profundizar el sentido de nacionalidad que todos estos patriotas anteriores lo hicieron a su generación y también, tenía que terminar como terminó, no se podía construir una nación independiente, soberana, que debata libremente con todos los aciertos y los errores que todos pudimos haber tenido. Cuando se llegaron a pintar en esta Argentina, por eso yo les digo a muchos amigos no importa las cosas que nos dicen algunos, que tienen un micrófono y aprovechan cobardemente para insultar en un micrófono y cuando nos ven bajan la cabeza; nosotros los miramos con pena, nada más, porque somos gente de amor y de paz pero que ni siquiera están preparados a veces para hablar de los temas que hablan. Cuando la pobre Evita, esa gran Evita que marcó un rumbo que realmente culturalmente, políticamente la incorporación fuerte de la mujer a la vida política, de la justicia y de la equidad pintaban "viva el cáncer". Fíjense ustedes las cosas que fueron haciendo en este país, es decir, esa gran Eva Perón que marcó...  Yo siempre hablo de la continuación de esos valores, después se fue dando alternativamente en distintos gobiernos y en distintas acciones como también fue marcando Gustavo. Pero yo encuentro una síntesis final así de pelear por la vida, de pelear por la diversidad y la pluralidad en la Madres y las Abuelas de Plaza de Mayo como una síntesis de estos tiempos donde marcaron esa Argentina que nosotros queremos, que se pueda pensar distinto, que el pensar distinto no sea una causal de agravio, de descalificación y también darnos cuenta de que la construcción de un país es tarea de todos.  Nosotros los políticos vamos siempre a elecciones, nos tiene que votar la gente para tener una oportunidad; hay otros que tuvieron las suerte de heredar un diario por allí y demás que no van a elecciones, que tienen otros medios, otras posibilidades, pero no escriben lo que siente la mayoría del pueblo argentino, se van a dar cuenta.  Por eso hay que tener mucha fe en las convicciones, hay que tener mucha fe en las cosas que uno lleva adelante, hay que tener, como decían nuestros amigos, un gran amigo "que se rompa, pero que no se doble", porque hay que tener la defensa de los principios y las convicciones. Cuando yo entré a esta Casa de Gobierno dije "tengo virtudes y defectos como todos los argentinos" porque pareciera ser que algunos son dueños de determinar quién tiene virtudes y defectos, creen eso, pobrecitos, pero dije "no voy a renunciar a mis convicciones" y no renuncié jamás a mis convicciones, jamás. Les puedo asegurar que las defendí fuertemente y el no renunciar a las convicciones me llevó a encontrarme con gente como vos, Gustavo y como todos los que me acompañan aquí, con amigos que están allí, del movimiento obrero, del movimiento empresarial, amigos que están acá.  Es hermoso creer, es hermoso pensar, es hermoso comunicarse con la gente. Yo estoy profundamente agradecido, estoy agradecido al pueblo argentino que me permitió ser presidente, estoy agradecido al pueblo de San Isidro que cada vez que fui me recibió como si fuera un vecino más y eso tiene un valor incalculable y me voy contento, soy una persona feliz, en cada lugar que me tocó ejercer la responsabilidad puso lo mejor de mí, a veces acerté, a veces me equivoqué, nadie es perfecto, pero les puedo asegurar que lo hice honrado con la responsabilidad que me dieron.  Como yo digo siempre, de Presidente uno trabajo en un tiempo de la historia, como argentino se trabaja toda la vida y como argentino me verán trabajando por la Concertación Plural, por San Isidro, por Vicente López, por La Matanza, por Quilmes, por Bolívar, por toda la provincia de Buenos Aires y todo el país, Formosa, Jujuy, Tierra del Fuego, donde sea, porque creo firmemente en la Concertación Plural.  Yo sé que vamos a escribir un capítulo muy importante de la historia si tenemos generosidad y si tenemos grandeza y seguimos trabajando juntos, seguimos haciendo cosas, seguimos gobernando, no nos dedicamos a abandonar la gobernabilidad del país para dedicarnos a una campaña electoral, lo que hicimos es seguir gobernando para que la gente tenga la seguridad de que tiene una clase dirigente responsable y lo hemos hecho con mucha responsabilidad y con mucha seriedad.  Así que, Gustavo, fuerza, adelante, adelante amigos y amigas representantes de las distintas organizaciones de San Isidro, tengan muchísima fuerza, viven en un hermoso lugar realmente, con hermosa gente y me tocó ver de San Isidro lo floreciente y lo que ustedes están tratando y levantando para que se incorporen y se termine esa aguda diferencias que ningún argentino quiere, porque los argentinos queremos vivir en solidaridad, en equidad y con inclusión social y justicia.  Por eso, hay muchas asignaturas pendientes, claro que hay asignaturas pendientes, claro que recién estamos comenzando, pero eso no se resuelve con fiscales, eso se resuelve estudiando los problemas, se resuelve opinando con seriedad, se resuelve trabajando con responsabilidad.  Así que, Gustavo, el tiempo que viene, fuerza, adelante, sé que vas a ser y profundizar con una gran gestión y que junto con Balestrini, con Daniel, con Cristina, con todos vamos a seguir dando respuestas, cada uno desde el lugar que le toque. Yo desde mi lugar de ciudadano, yo no voy a hacer como hacen otros dirigentes políticos "no -dicen- ahora me retiro, me voy" no, porque para mí esto no es un oficio predeterminado, para mí la política es una cuestión de vida de los argentinos, una cuestión de vocación y uno de esto no se retira nunca. Lo que pasa que, lógicamente, lo que no se puede ser funcionario toda la vida, hay que saber ser funcionario y no ser. Lo importante de la política es ayudar a contribuir desde el lugar que a uno le toque a que este país esté mejor. Esto es lo más importante y lo que todos necesitamos.  Muchas gracias San Isidro, muchísima fuerza y un placer estar con ustedes. (APLAUSOS)Queridos amigos: la verdad que Jorge nació el día de San Perón, hoy era San Perón, no es cualquier día. (APLAUSOS). Les quiero agradecer profundamente el acompañamiento durante estos cuatro años y medio; yo les quiero decir unas breves palabras, les quiero dejar mi corazón depositado en Concordia y en Entre Ríos, en todo Entre Ríos y decirles que juntos, tomados de la mano, caminando por las avenidas de la patria empezamos a recuperar la Argentina de la justicia y de la dignidad.Cuando veo que un hermano como Pemo Guastavino va de candidato a senador por la provincia de Entre Ríos, les quiero decir a los entrerrianos que a Pemo y a su desaparecida hermana, la compañera Chamarrita, los conozco desde hace muchos años, porque militamos y nos jugamos juntos por las ideas y las convicciones hace 30 años en La Plata; al otro hermano no lo conocí, pero sé de los valores, la calidad y del esfuerzo por la lucha y la justicia que va a poner Pemo.También decirle a Jorge que compartimos esos valores con él: muchas gracias Jorge por todo este trabajo conjunto, muchas gracias por creer en la Argentina, muchas gracias por arremangarte junto a nosotros para luchar juntos para una patria más justa.Y a todos los entrerrianos les quiero decir nada más que gracias, que se puede trabajar de Presidente pero es un tiempo de la historia; lo más importante es trabajar de ciudadano argentino toda la vida y es lo que voy a hacer. Yo no me retiro a ningún lado, sino que voy a trabajar con el pueblo. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación, y sin dudas Gobernador de la provincia de Buenos Aires, a partir del 10 de diciembre de 2007, querido amigo Daniel, yo sé que te está yendo y nos está yendo muy bien y vas a tener una gran victoria; querido señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados, vicegobernador, abogado; él dice que es abogado; han usado tantos títulos en esta Argentina que uno a veces… nos hablaban de la moral, de la ética y ni títulos tenían algunos y todavía hablan. ¡Qué grande es la Argentina!; querido amigo y compañero de estos años, Gobernador de la provincia de Buenos Aires, Felipe Solá; ministros nacionales; Intendente municipal, amigo, nos hemos hecho amigo, gracias a Dios, hemos trabajado juntos, nos hemos tomado afecto, hemos compartido ideas, alegrías, angustias, Gustavo, te digo en serio que si tu viejo estuviera vivo estaría feliz porque sabe que sos tan bueno como él (APLAUSOS): la concertación plural es el primer paso que estamos dando con esfuerzos, con mucho esfuerzo para la construcción de una nueva cultura en el país, una nueva cultura política en la Argentina.Y lógicamente con el maniqueísmo de algunos medios de comunicación, algunos, que yo digo a veces que no hay que darle mucha importancia por la historia que tienen, cuando nosotros desde los espacios nacionales, populares, cuando construimos desde la alianza de la clase media con la clase trabajadora y los empresarios nacionales, más todos los que quieren invertir en la Argentina y hacemos acuerdos, concertamos dicen que “son meros acuerdos electorales”; cuando quienes se oponen a estas ideas, generalmente las eternas minorías dicen que son “ilustres acuerdos estratégicos”, es así, Fíjense ustedes que hemos construido la concertación plural con mucho esfuerzo, trabajando, generando hechos, realizando, respondiendo, renunciando, teniendo toda la voluntad de encontrar desde la verdad relativa una idea superadora que nos permita dar la respuesta que la Argentina necesitaba y que necesita. Estamos, recién, comenzando a dar los pasos que este país necesita y les puedo asegurar que nos sentimos felices de que se entré a interpretar en todo el país el porqué de la concertación plural, que no tengo ninguna duda va a ser el nuevo gran espacio nacional que va a marcar un nuevo punto de inflexión histórica, no tengan ninguna duda. Y va a ser, definitivamente, un espacio de construcción colectiva, porque acá los que hablan de la renovación política, los que hablan de que hay que generar una nueva cultura, a veces, o hay que generar nuevas calidades y demás, fíjense ustedes que de los que fuimos candidatos, en el año 2003, salvo algunos por cuestiones ya biológicas y demás, el único – y por la historia que tiene – que no va a ser candidato en el 2007 soy yo, pudiendo tener la reelección y demás, pero interpretamos entre todos, que nosotros tenemos que dar ejemplos vivos, claros y concretos de que queremos generar una construcción colectiva y demostrarle a los argentinos que se puede trabajar de intendente, de gobernador o de presidente, pero eso es un tiempo de la historia, pero de argentino se trabaja toda la vida.Y aquellos que nos hablan de la renovación son ellos candidatos, sino no es nadie, son los mismos de siempre, con las mismas ideas de siempre (muy pocas) y con la idea de obstruir permanentemente porque si hubiera sido por la colaboración institucional, que hubiéramos necesitado de ellos durante todo este tiempo, les puedo asegurar que el país hubiera caído en una crisis más profunda que en el 2001.  Por eso es el valor de la concertación plural, por eso el valor de los gobernadores, intendentes, concejales, diputados de distintos lugares: del radicalismo, del socialismo y de las fuerzas vecinales, que tuvieron el gesto de generar este espacio, conjuntamente con el justicialismo, para juntos construir una opción de gobernabilidad, que tenga la fuerza para poder acompañar a alguien que – como en mi caso - solamente llegué con el  22,24 a la presidencia, con una país paralizado, quebrado, millones de desocupados; 60 por ciento de pobreza; 27 por ciento de indigencia; veintipico por ciento de desocupación y con un 20 por ciento; 20,24 y con un país con corralito. Bueno, con todas las cosas que nos pasaron, que nos sucedieron, que para qué las vamos a recordar, pero tengámoslas presentes, por supuesto.Así que si no hubiera habido ese desprendimiento y ese marco de solidaridad, no tengan ninguna duda que no hubiéramos podido generar esa gobernabilidad, y la responsabilidad de los trabajadores, la responsabilidad del movimiento obrero argentino y de empresarios argentinos que conjuntamente contribuyeron, desde el campo de la Nación, a crear la opción de la gobernabilidad.Cuando hoy tenemos el quinto año consecutivo de crecimiento, cuando veía las cifras, que me equivoqué, que dio el INDEC, en el mes de agosto se da cada cuarenta y cinco días esta cifra, con cuarenta y cinco días de atraso, perdón; en el mes de agosto la Argentina creció al 9,2 por ciento; crecimos de julio a agosto el 1,5 por ciento; tenemos acumulado de crecimiento, desde abril, el 49,3 por ciento; tenemos acumulado, este año, de crecimiento 8,5 por ciento; 8,7 llevado hasta la misma altura del año pasado. Fíjense y analicen ustedes las cifras que daban todos los analistas de estas escuelas que hablan y dicen: “yo soy de FIEL, etc. Todos los números y las cifras que daban y fíjense en las cifras de la realidad, lo mismo pasa con otros temas que tratan de generar e insuflar cifras que evidentemente no las pueden demostrar nunca en la realidad.La Argentina es uno de los países que más está creciendo, sigue creciendo, pero con distribución del ingreso, porque en abril de 2003 teníamos 60 por ciento de pobreza y hoy tenemos 23,4; en abril de 2003 teníamos 27,8 de indigencia, hoy tenemos 8,2; en desocupación teníamos en abril, según como se vea, 24 ó 20,4 y hoy tenemos, en el último trimestre, 8,5, pero en el último mes de septiembre, un dato extraoficial que tenemos, es 7,7, estará en 8 ó en 8,1, el promedio del trimestre, no tenemos la cifra todavía. Es decir, que ni hablar del mejoramiento del ingreso per cápita, ni hablar del mejoramiento, catorce veces aumentamos los sueldos mínimos a nuestros jubilados y también el crecimiento del sueldo mínimo, que pasamos de 150 pesos, a fin de año, a 980 pesos, teniendo el sueldo mínimo más alto de Latinoamérica, conversando, discutiendo y debatiendo, pero priorizando en el país con la Central Obrera Argentina.Entonces, estos datos empiezan a dar que en  la Argentina se entra a recuperar la movilidad social, la clase media había caído al 25 por ciento, al 27 por ciento; estamos otra vez en el 46, en el 47 por ciento; la clase media es central en el marco del desenvolvimiento estructural en la Argentina; entonces – como decía Gustavo – podemos hablar del presupuesto educativo, de la Ley de Educación Técnica, podemos hablar de los 6 puntos del Producto Bruto Interno hacia el 2010, de la aparición, nuevamente, de las escuelas fábricas. Yo me emocioné ayer, en La Matanza, nuevamente las escuelas fábricas para que nuestros pibes tengan oficio, para poder ingresar con fuerza a esta industria naciente y potente, que hay en la Argentina. Dentro de unos días se va a dar el crecimiento industrial, vamos a estar cerca del 9 por ciento, de año-año, con un acumulado del 6,5 ó 6,6 de este año. Fíjense ustedes cómo está evolucionando fuertemente la industria en la Argentina, por donde la miremos. En la industria automotriz, en el año 2002, se vendieron en la Argentina apenas 80 ó 90 mil vehículos; en este año en un mes, tomando el mes récord, que fue agosto, contra todos los agostos de la historia, se vendieron 53 mil vehículos y vamos a llegar a 520, 540 mil vehículos. También está el crecimiento de nuestras exportaciones, el crecimiento de nuestras manufacturas industriales, es decir en el Plan de Inclusión Jubilatoria, donde hay un millón de jubilados que estaban, en la década del 90 con estas políticas neoliberales, salvajes, habían dejado a un millones de argentinos en la calle, un millón de argentinos que han vuelto, que habían quedado sin posibilidades de trabajo y que tenían condiciones, pero no habían hecho los aportes para poder jubilarse, pero en esa política tan aguda que hubo contra la sociedad global, hoy tienen la posibilidad de jubilarse, que es muy importante. También habría que hablar de la creación de 3.160 mil empleos, de los cuales 1.600 mil en la recuperación, 1.500 mil son la recuperación, hermanos y hermanas que antes tenían trabajo y lo habían perdido y pibes nuevos, 1.600 mil que se incorporaron al trabajo activo. Es decir, la generación, la creación de trabajo, la generación de inclusión, la búsqueda de la equidad, el mejoramiento del Índice de Gini y de la distribución del ingreso, que por primera vez, en más de 20 años, ha entrado a bajar; decisiones como el haber pagado al Fondo Monetario Internacional y haber terminado con esa sumisión permanente que tuvimos; el haber renegociado la deuda externa y haber ahorrado 70 mil millones de dólares; el haber bajado los mínimos del impuesto a los bienes personales; el haber bajado el mínimo no imponible para el impuesto a las ganancias; el haber tomado con responsabilidad y ver el seguimiento de precios para buscar el equilibrio. Pareciera ser que algunos les gustaría que las cuestiones se desborden, no se dan cuenta que se nos va la vida a todos los argentinos en estos temas que son centrales, que son fundamentales. El haber tomado la decisión hace pocas horas de que las AFJP repatríen 8 mil millones de pesos a la Argentina que tenían en bonos de otros países para que los tengan en bonos argentinos como corresponde, si es ahorro argentino tiene que estar en la Argentina. Es una decisión que tomamos hace muy pocas horas que está marcando una clara decisión nacional que va marcando un proyecto nacional con todas sus fuerzas y con toda la decisión clara y concreta que queremos llevar adelante. Por eso, lo que hemos hecho durante todo este tiempo es muy importante y el tiempo que viene, que esto es lo más importante, porque vienen mejores gobiernos de los que hemos hecho hasta ahora y esto es lo que tendría que entender a veces la oposición, generar propuestas de alternativa; solamente el agravio y la descalificación a la cual no hay que responder bajo ningún aspecto porque aquellos que hablan mucho de los demás, es porque tienen muy poco para hablar de sí mismos y a nosotros nos preocupa la Argentina, que esto es central y fundamental.Por eso, los tiempos que vienen tenemos que profundizar en la construcción de una política de salud. Ayer se inauguraba un hospital en Vicente López, en Villa Martelli, no pude estar porque estuve en Chubut y en Santa Cruz, pero vino emocionada Cristina de la inauguración y hace pocos días lo estábamos haciendo en Florencio Varela y hace pocos días lo estuvimos haciendo en Entre Ríos y hace pocos días lo estuvimos haciendo en Formosa y hace pocos días lo estuvimos haciendo en Jujuy. Es decir, empezando a construir infraestructura hospitalaria y acá en el Conurbano no hay que hacer un hospital, hay que hacer decenas de hospitales, pero no hay que hacer solamente la infraestructura hospitalaria, hay que dar la aparatología, pero no alcanza la aparatología y la modernización aparatológica, hay que capacitar a nuestros recursos humanos y no alcanza solamente la capacitación del recurso humano, sino también la calificación, la cualificación y que tengan un ingreso de acuerdo con las tareas que realizan. Volver a darle a la salud pública un alcance general, que se complemente con la medicina privada, pero que tengamos una salud pública base que es un elemento fundamental. Viene la construcción de la nueva institucionalidad. Nos hablaban de calidad institucional y cuando un país está anarquizado y destrozado como estuvo la Argentina, lo que se hace es la recuperación, salir del infierno y ahora viene la construcción de la nueva institucionalidad, el acuerdo social institucional y económico que hay que llevar adelante, institucionalizado como políticas de Estado entre todos los sectores de la producción y del trabajo y del pensamiento argentinos. Son cuestiones centrales y fundamentales para que cada uno asuma el rol y la responsabilidad que tiene.Yo tengo mucha fe en la Argentina que viene y también tengo muy fe en la presidenta que van a tener los argentinos, tenemos toda una vida juntos. (APLAUSOS)  Porque está preparada, conoce, sabe, tiene fuerza, tiene capacidad y supuestamente es bastante más ordenada que yo, es decir, va a ser mejor administradora, no tengan duda porque es muy detallista y eso le va a hacer también mucho bien a la Argentina. Yo estoy seguro que vamos a tener con Daniel, con Balestrini, con Gustavo, con Cristina, con Julio Cobos, con tantos gobernadores, intendentes y concejales, muchos mejores gobiernos que los que tuvimos hasta ahora. Nos tenemos que poner contentos, tenemos que dejar de jugar a esa Argentina de “ojalá esté un tanto peor para poder tener una posibilidad”. No, “ojalá que esté tanto mejor para que cada vez, quienes aspiren a los cargos públicos, tengan que tener más capacidad, más formación”, que eso es lo que necesitamos, que aparezca esa clase dirigente que definitivamente necesitamos los argentinos. Por eso, cuando hablo de San Martín, huelgan las palabras que podemos decir del general San Martín, porque fue el constructor y el fundador de la Patria; cuando hablo del general Belgrano, sintetiza un espíritu de visión, de sacrificio, de concepción, de construcción, de independencia, de soberanía indiscutible y de llevar adelante los verdaderos conceptos de patriotismo y de nacionalidad argentinas, un gran general; cuando hablo de Mariano Moreno, tendrían que mirar muchos a Mariano Moreno, muchos de los que hoy tienen la noble tarea de informar qué significa Mariano Moreno, qué significó Mariano Moreno, un gran patriota que la Argentina, obviamente, lo tiene que tener muy alto y lo tiene que tener como un concepto ético y filosófico, no tomarlo a Mariano Moreno a medias como algunos quieren, sino tomarlo en su integridad que esto es lo importante; cuando me refiero con todas mis fuerzas también a don Hipólito Yrigoyen, tampoco necesita comentarios adicionales, soportó todo tipo de críticas, soportó todo tipo de ataques y todo tipo de descalificación, pero fue un patriota democrático que incorporó a las clases medias, que incorporó a las clases populares en toda la etapa que él pudo a la concepción de Nación, de Estado y que soñaba la misma Argentina que soñamos nosotros. Pero como hablaba poco y se comunicaba a veces poco con los medios, le decían que le hacían el “diario de Yrigoyen” para descalificarlo porque no leía a aquellos que sabía que le querían escribir del otro lado una historia distinta a la realidad que se vivía en el país y se tuvo que ir, pero lo sacaron porque fue un gran patriota; cuando hablo del general Perón, lo mismo, fue alguien que incorporó con todas sus fuerzas a la clase trabajadora, que empezó a construir y profundizar el sentido de nacionalidad que todos estos patriotas anteriores lo hicieron a su generación y también, tenía que terminar como terminó, no se podía construir una nación independiente, soberana, que debata libremente con todos los aciertos y los errores que todos pudimos haber tenido. Cuando se llegaron a pintar en esta Argentina, por eso yo les digo a muchos amigos no importa las cosas que nos dicen algunos, que tienen un micrófono y aprovechan cobardemente para insultar en un micrófono y cuando nos ven bajan la cabeza; nosotros los miramos con pena, nada más, porque somos gente de amor y de paz pero que ni siquiera están preparados a veces para hablar de los temas que hablan. Cuando la pobre Evita, esa gran Evita que marcó un rumbo que realmente culturalmente, políticamente la incorporación fuerte de la mujer a la vida política, de la justicia y de la equidad pintaban “viva el cáncer”. Fíjense ustedes las cosas que fueron haciendo en este país, es decir, esa gran Eva Perón que marcó...Yo siempre hablo de la continuación de esos valores, después se fue dando alternativamente en distintos gobiernos y en distintas acciones como también fue marcando Gustavo. Pero yo encuentro una síntesis final así de pelear por la vida, de pelear por la diversidad y la pluralidad en la Madres y las Abuelas de Plaza de Mayo como una síntesis de estos tiempos donde marcaron esa Argentina que nosotros queremos, que se pueda pensar distinto, que el pensar distinto no sea una causal de agravio, de descalificación y también darnos cuenta de que la construcción de un país es tarea de todos. Nosotros los políticos vamos siempre a elecciones, nos tiene que votar la gente para tener una oportunidad; hay otros que tuvieron las suerte de heredar un diario por allí y demás que no van a elecciones, que tienen otros medios, otras posibilidades, pero no escriben lo que siente la mayoría del pueblo argentino, se van a dar cuenta. Por eso hay que tener mucha fe en las convicciones, hay que tener mucha fe en las cosas que uno lleva adelante, hay que tener, como decían nuestros amigos, un gran amigo “que se rompa, pero que no se doble”, porque hay que tener la defensa de los principios y las convicciones. Cuando yo entré a esta Casa de Gobierno dije “tengo virtudes y defectos como todos los argentinos” porque pareciera ser que algunos son dueños de determinar quién tiene virtudes y defectos, creen eso, pobrecitos, pero dije “no voy a renunciar a mis convicciones” y no renuncié jamás a mis convicciones, jamás. Les puedo asegurar que las defendí fuertemente y el no renunciar a las convicciones me llevó a encontrarme con gente como vos, Gustavo y como todos los que me acompañan aquí, con amigos que están allí, del movimiento obrero, del movimiento empresarial, amigos que están acá. Es hermoso creer, es hermoso pensar, es hermoso comunicarse con la gente. Yo estoy profundamente agradecido, estoy agradecido al pueblo argentino que me permitió ser presidente, estoy agradecido al pueblo de San Isidro que cada vez que fui me recibió como si fuera un vecino más y eso tiene un valor incalculable y me voy contento, soy una persona feliz, en cada lugar que me tocó ejercer la responsabilidad puso lo mejor de mí, a veces acerté, a veces me equivoqué, nadie es perfecto, pero les puedo asegurar que lo hice honrado con la responsabilidad que me dieron.Como yo digo siempre, de Presidente uno trabajo en un tiempo de la historia, como argentino se trabaja toda la vida y como argentino me verán trabajando por la Concertación Plural, por San Isidro, por Vicente López, por La Matanza, por Quilmes, por Bolívar, por toda la provincia de Buenos Aires y todo el país, Formosa, Jujuy, Tierra del Fuego, donde sea, porque creo firmemente en la Concertación Plural. Yo sé que vamos a escribir un capítulo muy importante de la historia si tenemos generosidad y si tenemos grandeza y seguimos trabajando juntos, seguimos haciendo cosas, seguimos gobernando, no nos dedicamos a abandonar la gobernabilidad del país para dedicarnos a una campaña electoral, lo que hicimos es seguir gobernando para que la gente tenga la seguridad de que tiene una clase dirigente responsable y lo hemos hecho con mucha responsabilidad y con mucha seriedad. Así que, Gustavo, fuerza, adelante, adelante amigos y amigas representantes de las distintas organizaciones de San Isidro, tengan muchísima fuerza, viven en un hermoso lugar realmente, con hermosa gente y me tocó ver de San Isidro lo floreciente y lo que ustedes están tratando y levantando para que se incorporen y se termine esa aguda diferencias que ningún argentino quiere, porque los argentinos queremos vivir en solidaridad, en equidad y con inclusión social y justicia. Por eso, hay muchas asignaturas pendientes, claro que hay asignaturas pendientes, claro que recién estamos comenzando, pero eso no se resuelve con fiscales, eso se resuelve estudiando los problemas, se resuelve opinando con seriedad, se resuelve trabajando con responsabilidad.Así que, Gustavo, el tiempo que viene, fuerza, adelante, sé que vas a ser y profundizar con una gran gestión y que junto con Balestrini, con Daniel, con Cristina, con todos vamos a seguir dando respuestas, cada uno desde el lugar que le toque. Yo desde mi lugar de ciudadano, yo no voy a hacer como hacen otros dirigentes políticos “no –dicen- ahora me retiro, me voy” no, porque para mí esto no es un oficio predeterminado, para mí la política es una cuestión de vida de los argentinos, una cuestión de vocación y uno de esto no se retira nunca. Lo que pasa que, lógicamente, lo que no se puede ser funcionario toda la vida, hay que saber ser funcionario y no ser. Lo importante de la política es ayudar a contribuir desde el lugar que a uno le toque a que este país esté mejor. Esto es lo más importante y lo que todos necesitamos. Muchas gracias San Isidro, muchísima fuerza y un placer estar con ustedes. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Jujuy, querido amigo Eduardo; querido Vicegobernador; señores intendentes; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores legisladores; señoras y señores: feliz de poder mirar a todos los jujeños de frente, cumplimos con la palabra empeñada, como hicimos con todos los argentinos, con el pueblo de Jujuy. Juntamente con Eduardo hicimos múltiples tareas, trabajamos muy fuerte con la comunidad en general, las cooperativas de trabajo, obras de infraestructura básica, obras de reconversión económica. Fue una larga lucha durante estos 4 años y medio que nos llevó a cumplimentar la palabra empeñada en el 2003. El glorioso pueblo jujeño, poco a poco va dejando de ser también como son algunas provincias del sur el patio trasero de la Argentina, para ir acercándose cada vez más al corazón vivo de la patria. Es una larga lucha federal que hay que llevar adelante, que hay que construir esa nueva cultura en la Argentina que es muy importante, que la patria y el país somos todos. Que las cosas que nos pasan en el centro del país tienen tanto valor como aquellas que suceden en la periferia de la patria. Esto tiene que ser definitivamente un cambio cultural muy fuerte en la Argentina. Tenemos que ir a un Gobierno, Eduardo, como el tuyo en Jujuy, que le devolviste la estabilidad, la previsibilidad, que por fin se terminaban de hacer las cosas en Jujuy, después de toda la inestabilidad que te tocó pasar. Creo que la historia jujeña te va a recordar muy alto. Cuando hablamos del Gobierno nacional, que somos todos, fuimos construyendo un Gobierno con claro sentido nacional. Recuperamos el Correo Argentina, de eso no se habla, fue una licitación realmente vergonzosa y la recuperamos a manos del Estado, a manos del pueblo argentino. Recuperamos Aguas Argentinas, de capitales franceses que no cumplimentaron con nada y cobraban fortunas, que no hacían ninguna obra a los argentinos bonaerenses, a los argentinos de la Capital Federal. AySA hoy es una empresa nacional. Creamos la empresa ENARSA, para empezar a reconstituir nuestra inserción en el mercado, en la exploración, en la explotación y en la decisión petrolera, después que el Estado argentino privatizara y abandonara todo en los años '90. Volvimos a tomar el control de nuestras comunicaciones, terminamos con Thales y el Estado volvió a tomar nuevamente el control de las comunicaciones argentinas como un hecho real y concreto. Renegociamos nuestra deuda externa privada, cobramos 70.000 millones de dólares. Le pagamos la deuda al Fondo Monetario Internacional y terminamos con la obediencia debida con el Fondo, con las políticas inducidas, con la implementación de políticas de hambre para nuestro pueblo. Acabamos hace pocas horas también, de tomar la decisión con un claro sentido nacional, de repatriar 8.000 millones de pesos que nuestras AFJP tenían en bonos de otras naciones, de otros países. Devolvimos la libre opción jubilatoria, a nuestros jubilados le aumentamos 14 veces la mínima y toda la escala jubilatoria, tarea que seguimos pensando llevar adelante con todas nuestras fuerzas y seguir haciéndolo. Volvimos a darle funcionalidad, capacidad de respuesta y de ahorro al PAMI, indiscutiblemente lo saneamos financiera y económicamente y cada día está teniendo una respuesta social mucho más fuerte que la que tenía. Generamos un plan de inclusión jubilatoria, más de un millón de argentinos, 1.200.000 argentinos, habían quedado afuera del proceso económico, excluidos en los '90. 1.200.000 familias recuperaron esta posibilidad. Bajamos la desocupación en más del 20 por ciento al 8, 8,5, 7,7 por ciento el último mes de setiembre. Bajamos la pobreza del 60 por ciento al 23,6. Bajamos la indigencia del 27,2 por ciento al 8. Generamos 57 meses seguidos de crecimiento, el último mes creemos que ha sido del 9,2 por ciento. Hemos crecido 49,3 durante toda la gestión, en cuatro años y medio casi el 50 por ciento, 100 años hace que no se daba en la Argentina este tema. Hemos recuperado poder adquisitivo de los salarios, claro que falta pero hemos recuperado, con la participación activa de los compañeros trabajadores. Hemos recuperado también marco en la distribución del ingreso. Nos hemos desendeudado permanentemente y hemos realizado inversiones neokeynesianas en Obras Públicas que no recuerda la historia Argentina. Volvimos a hacer converger a la industria del campo, que este mes creo que va a crecer cerca del 9 por ciento. La industria automotriz, la industria metalmecánica, toda la industria, la textil, toda, poniéndose en marcha con fuerza, volviendo a valorar el trabajo argentino. En los '70 las exportaciones eran solamente de los productos primarios y hoy el 48 por ciento de las exportaciones son manufacturas industriales, estamos dando valor agregado a nuestro trabajo. Hemos generado proyectos de biodiesel y de bioetanol como el que firmamos, que va a ser una verdadera transformación para Jujuy, para Salta y Tucumán, respecto de las plantaciones de azúcar que le va a llegar a dar valor y nos va a generar en el 2010 el 5 por ciento de la producción de nafta. Va a satisfacer en el mercado la econafta y el bioetanol como hecho realmente importante. Fíjense todas las cosas que se han hecho en esta Argentina, por más que algunos las quieran negar están ahí. No es casualidad que cuando vamos llegando a una definición electoral de este tipo, aparezcan cosas en la Argentina que definitivamente queremos dejar y salir del infierno. No es casualidad que un hecho lamentable como el que hoy pasó en Arana, provincia de Buenos Aires, cerca de La Plata, donde 3 policías argentinos fueron terriblemente asesinados y nadie sabe bien porqué. Supuestamente para robarle sus chalecos, las pistolas y una camioneta que fue abandonada a 5 kilómetros de allí. Como algo turbio, sucio, como para generar, a tan pocos días del proceso electoral donde van a votar los argentinos, una situación turbia, rara, de sectores minoritarios que no los tenemos bien identificados. Esperamos poder identificarlos, esperamos que quienes tienen que investigar este hecho rápidamente lo hagan. Pero son hechos que sería muy raro pasen por casualidad, cegar la vida de tres servidores argentinos, de la forma más cruel, inhumana y bestial que se pueda hacer, indigna, esa es la forma en que lo hicieron. Nuestro profundo repudio pero también nuestro profundo alerta a todos los argentinos, ante estas cosas que pasan antes de las elecciones y por qué pasan. Porque hay muchos sectores, hay intereses que indudablemente fueron tocados durante esta etapa, que fue terminando con la impunidad de muchísimos hechos. Yo no sé bien cuál es la orientación que tienen, si es un ajuste de cuentas, si es un accionar mafioso, o si tiene que ver en algo con la política de derechos humanos que hemos llevado adelante. No lo sabemos, pero espero que la investigación avance rápidamente. Nos da a pensar todo tipo de situación, nos da a pensar todo tipo de acción. Cuando uno ve que muchos de esos sectores retirados atacan a este Gobierno cuando publican que tenemos ideales extraños; los ideales extraños que tenemos son los de la nacionalidad, los de la argentinidad, los de la bandera, de la justicia social, de la equidad, de la no impunidad a los asesinos. Esos son los ideales que nosotros tenemos, que haya una verdadera justicia en este país. Pero Dios quiera que se pueda aclarar este hecho rápidamente, pero realmente nos conmociona y nos genera muchísimas incertidumbres. Que en la provincia de Buenos Aires también, a tan pocos días de la elección, se esté discutiendo en la Corte si la candidatura del señor Narváez es viable o no, a nueve días; yo que las candidaturas aprobadas ya por la junta electoral son viables en las urnas, la gente tiene que votar. Estoy hablando alguien que no milita ni en nuestro partido ni en nuestra fuerza política, que lo respeto como ciudadano argentino pero que, seguramente, si militamos en fuerzas diferentes debemos tener pensamientos diferentes. Pero como Presidente de los argentinos no me gusta que proscriban a nadie, quiero que vayan todos y que todos puedan votar, eso es lo que nosotros pretendemos. (Aplausos) También pasa en la provincia de Buenos Aires, como han ido pasando una series de hechos últimamente. Las amenazas que reciben los encuestadores, amenazas de muerte, de agresión, porque pareciera ser que les molestan las encuestas porque no le dan como quisieran ellos que le den. La democracia es aceptar todas las posturas, todas las visiones, que cada uno pueda trabajar tranquilo en lo que hace. La impotencia los lleva a este tipo de situaciones. Pero son cosas que se están dando en estos días, argentinos, se lo digo a ustedes y se lo digo a todos, porque hay algunos que quieren volver hacia atrás, porque hay algunos que quieren volver a la vieja Argentina, porque hay algunos que no quieren ser juzgados, porque hay algunos que quieren seguir manteniendo los nichos mafiosos, porque hay algunos que quieren seguir teniendo cuevas del delito. Algunos hablan contra la inseguridad y han mentido haciendo propios títulos que no tenían, porque esta es la otra realidad, cuando uno habla contra ciertas cosas tiene que tener la calidad y la identidad moral para poder hablar de esos temas con propiedad. Se juntan con sectores que tuvieron mucho que ver con la feroz dictadura que vivió la Argentina. Fíjense, todos esos nombres que están rondando por ahí, son los que desesperados porque la gente no los acompaña muchas veces tratan de generar todo tipo de situación. Lo que le pasó a estos tres muchachos, tres servidores argentinos -hoy todavía no tengo la información en mis manos-, pero que investiguen rápido, que las pericias se hagan rápido. Me duele como la muerte de tantos argentinos, en este lucha por recuperar fuertemente la seguridad que tenemos que hacer todos los argentinos. Pero hay hechos que tienen que ver a veces con la propia inseguridad, y hay hechos que son ocasionados. Acá, indudablemente, se pueden dar las tres variantes que yo les decía: puede tener que ver con algún ajuste de cuentas, con algún ajuste mafioso; puede ser un hecho, una casualidad o puede tener que ver con los juicios que se llevan adelante. Pero lo que han hecho es un acto de salvajismo absoluto que los argentinos repudiamos. No es casualidad, no hay cosas que sean casuales en este tipo de situaciones que se dan a tan pocos días de las elecciones. Discúlpenme, pero quería tocar este tema porque realmente me conmovió tanto salvajismo, como me conmueven diariamente hechos que van sucediendo, hay que luchar, hay que poner fuerza. Cuando yo digo que estamos saliendo del infierno, porque ustedes saben a las fuerzas de seguridad también les hicieron mucho daño, desde hace 30 años, tratando de inducirlas, tratando de hacer cosas que no debieron hacer y demás. No es una tarea muy fácil lograr que puedan estar con toda la eficiencia que deban tener, es una larga tarea que los argentinos tenemos que llevar adelante. Vamos mejorando en nuestra Argentina, vamos avanzando en nuestra Argentina, la vamos a seguir cambiando y seguramente quienes vengan a gobernar van a ser mucho mejores que nosotros, vamos a dar todas las batallas que tengamos que dar. Pero hay intereses que decididamente saben que con la única forma que llegaron a los gobiernos fue como actúan las minorías, violando todas las instituciones y todas las capacidades democráticas, y son los que quieren que no haya un cambio en el país. Hay que profundizar el cambio, con fuerza, con coraje, con decisión. Como decía Eduardo hace un ratito hablando de la lealtad de los argentinos, esa lealtad de ida y vuelta que necesitamos todos los argentinos para construir el país que nos merecemos. Yo voy a seguir actuando mientas sea presidente con el coraje y la fuerza que lo tenga que hacer, como ciudadano argentino lo voy a seguir haciendo con todas mis fuerzas. No tengo ninguna duda que Cristina lo va a hacer con toda la potencia que tiene y con toda la capacidad que tiene, para que esta Argentina siga mejorando. Pero estemos atentos argentino porque muchas veces nos generaban este tipo de hechos, en determinadas circunstancias, y normalmente cuando se aceptan este tipo de decisiones, estos temas se profundizan. Pero hay que poner toda la fuerza, combatir la impunidad y construir la Argentina que nos merecemos. Muchas gracias.Señor Gobernador de la provincia de Jujuy, querido amigo Eduardo; querido Vicegobernador; señores intendentes; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores legisladores; señoras y señores: feliz de poder mirar a todos los jujeños de frente, cumplimos con la palabra empeñada, como hicimos con todos los argentinos, con el pueblo de Jujuy. Juntamente con Eduardo hicimos múltiples tareas, trabajamos muy fuerte con la comunidad en general, las cooperativas de trabajo, obras de infraestructura básica, obras de reconversión económica. Fue una larga lucha durante estos 4 años y medio que nos llevó a cumplimentar la palabra empeñada en el 2003. El glorioso pueblo jujeño, poco a poco va dejando de ser también como son algunas provincias del sur el patio trasero de la Argentina, para ir acercándose cada vez más al corazón vivo de la patria. Es una larga lucha federal que hay que llevar adelante, que hay que construir esa nueva cultura en la Argentina que es muy importante, que la patria y el país somos todos. Que las cosas que nos pasan en el centro del país tienen tanto valor como aquellas que suceden en la periferia de la patria. Esto tiene que ser definitivamente un cambio cultural muy fuerte en la Argentina.Tenemos que ir a un Gobierno, Eduardo, como el tuyo en Jujuy, que le devolviste la estabilidad, la previsibilidad, que por fin se terminaban de hacer las cosas en Jujuy, después de toda la inestabilidad que te tocó pasar. Creo que la historia jujeña te va a recordar muy alto.Cuando hablamos del Gobierno nacional, que somos todos, fuimos construyendo un Gobierno con claro sentido nacional. Recuperamos el Correo Argentina, de eso no se habla, fue una licitación realmente vergonzosa y la recuperamos a manos del Estado, a manos del pueblo argentino. Recuperamos Aguas Argentinas, de capitales franceses que no cumplimentaron con nada y cobraban fortunas, que no hacían ninguna obra a los argentinos bonaerenses, a los argentinos de la Capital Federal. AySA hoy es una empresa nacional. Creamos la empresa ENARSA, para empezar a reconstituir nuestra inserción en el mercado, en la exploración, en la explotación y en la decisión petrolera, después que el Estado argentino privatizara y abandonara todo en los años ’90.Volvimos a tomar el control de nuestras comunicaciones, terminamos con 	Thales y el Estado volvió a tomar nuevamente el control de las comunicaciones argentinas como un hecho real y concreto.Renegociamos nuestra deuda externa privada, cobramos 70.000 millones de dólares. Le pagamos la deuda al Fondo Monetario Internacional y terminamos con la obediencia debida con el Fondo, con las políticas inducidas, con la implementación de políticas de hambre para nuestro pueblo.Acabamos hace pocas horas también, de tomar la decisión con un claro sentido nacional, de repatriar 8.000 millones de pesos que nuestras AFJP tenían en bonos de otras naciones, de otros países.Devolvimos la libre opción jubilatoria, a nuestros jubilados le aumentamos 14 veces la mínima y toda la escala jubilatoria, tarea que seguimos pensando llevar adelante con todas nuestras fuerzas y seguir haciéndolo. Volvimos a darle funcionalidad, capacidad de respuesta y de ahorro al PAMI, indiscutiblemente lo saneamos	financiera y económicamente y cada día está teniendo una respuesta social mucho más fuerte que la que tenía. Generamos un plan de inclusión jubilatoria, más de un millón de argentinos, 1.200.000 argentinos, habían quedado afuera del proceso económico, excluidos en los ’90. 1.200.000 familias recuperaron esta posibilidad.Bajamos la desocupación en más del 20 por ciento al 8, 8,5, 7,7 por ciento el último mes de setiembre. Bajamos la pobreza del 60 por ciento al 23,6. Bajamos la indigencia del 27,2 por ciento al 8. Generamos 57 meses seguidos de crecimiento, el último mes creemos que ha sido del 9,2 por ciento. Hemos crecido 49,3 durante toda la gestión, en cuatro años y medio casi el 50 por ciento, 100 años hace que no se daba en la Argentina este tema. Hemos recuperado poder adquisitivo de los salarios, claro que falta pero hemos recuperado, con la participación activa de los compañeros trabajadores. Hemos recuperado también marco en la distribución del ingreso. Nos hemos desendeudado permanentemente y hemos realizado inversiones neokeynesianas en Obras Públicas que no recuerda la historia Argentina.Volvimos a hacer converger a la industria del campo, que este mes creo que va a crecer cerca del 9 por ciento. La industria automotriz, la industria metalmecánica, toda la industria, la textil, toda, poniéndose en marcha con fuerza, volviendo a valorar el trabajo argentino. En los ’70 las exportaciones eran solamente de los productos primarios y hoy el 48 por ciento de las exportaciones son manufacturas industriales, estamos dando valor agregado a nuestro trabajo. Hemos generado proyectos de biodiesel y de bioetanol  como el que firmamos, que va a ser una verdadera transformación para Jujuy, para Salta y Tucumán, respecto de las plantaciones de azúcar que le va a llegar a dar valor y nos va a generar en el 2010 el 5 por ciento de la producción de nafta. Va a satisfacer en el mercado la econafta y el bioetanol como hecho realmente importante. Fíjense todas las cosas que se han hecho en esta Argentina, por más que algunos las quieran negar están ahí. No es casualidad que cuando vamos llegando a una definición electoral de este tipo, aparezcan cosas en la Argentina que definitivamente queremos dejar y salir del infierno. No es casualidad que un hecho lamentable como el que hoy pasó en Arana, provincia de Buenos Aires, cerca de La Plata, donde 3 policías argentinos fueron terriblemente asesinados y nadie sabe bien porqué. Supuestamente para robarle sus chalecos, las pistolas y una camioneta que fue abandonada a 5 kilómetros de allí. Como algo turbio, sucio, como para generar, a tan pocos días del proceso electoral donde van a votar los argentinos, una situación turbia, rara, de sectores minoritarios que no los tenemos bien identificados. Esperamos poder identificarlos, esperamos que quienes tienen que investigar este hecho rápidamente lo hagan. Pero son hechos que sería muy raro pasen por casualidad, cegar la vida de tres servidores argentinos, de la forma más cruel, inhumana y bestial que se pueda hacer, indigna, esa es la forma en que lo hicieron. Nuestro profundo repudio pero también nuestro profundo alerta a todos los argentinos, ante estas cosas que pasan antes de las elecciones y por qué pasan. Porque hay muchos sectores, hay intereses que indudablemente fueron tocados durante esta etapa, que fue terminando con la impunidad de muchísimos hechos. Yo no sé bien cuál es la orientación que tienen, si es un ajuste de cuentas, si es un accionar mafioso, o si tiene que ver en algo con la política de derechos humanos que hemos llevado adelante. No lo sabemos, pero espero que la investigación avance rápidamente. Nos da a pensar todo tipo de situación, nos da a pensar todo tipo de acción. Cuando uno ve que muchos de esos sectores retirados atacan a este Gobierno cuando publican que tenemos ideales extraños; los ideales extraños que tenemos son los de la nacionalidad, los de la argentinidad, los de la bandera, de la justicia social, de la equidad, de la no impunidad a los asesinos. Esos son los ideales que nosotros tenemos, que haya una verdadera justicia en este país. Pero Dios quiera que se pueda aclarar este hecho rápidamente, pero realmente nos conmociona y nos genera muchísimas incertidumbres.Que en la provincia de Buenos Aires también, a tan pocos días de la elección, se esté discutiendo en la Corte si la candidatura del señor Narváez es viable o no, a nueve días; yo que las candidaturas aprobadas ya por la junta electoral son viables en las urnas, la gente tiene que votar. Estoy hablando alguien que no milita ni en nuestro partido ni en nuestra fuerza política, que lo respeto como ciudadano argentino pero que, seguramente, si militamos en fuerzas diferentes debemos tener pensamientos diferentes. Pero como Presidente de los argentinos no me gusta que proscriban a nadie, quiero que vayan todos y que todos puedan votar, eso es lo que nosotros pretendemos. (Aplausos)También pasa en la provincia de Buenos Aires, como han ido pasando una series de hechos últimamente. Las amenazas que reciben los encuestadores, amenazas de muerte, de agresión, porque pareciera ser que les molestan las encuestas porque no le dan como quisieran ellos que le den. La democracia es aceptar todas las posturas, todas las visiones, que cada uno pueda trabajar tranquilo en lo que hace. La impotencia los lleva a este tipo de situaciones. Pero son cosas que se están dando en estos días, argentinos, se lo digo a ustedes y se lo digo a todos, porque hay algunos que quieren volver hacia atrás, porque hay algunos que quieren volver a la vieja Argentina, porque hay algunos que no quieren ser juzgados, porque hay algunos que quieren seguir manteniendo los nichos mafiosos, porque hay algunos que quieren seguir teniendo cuevas del delito. Algunos hablan contra la inseguridad y han mentido haciendo propios títulos que no tenían, porque esta es la otra realidad, cuando uno habla contra ciertas cosas tiene que tener la calidad y la identidad moral para poder hablar de esos temas con propiedad. Se juntan con sectores que tuvieron mucho que ver con la feroz dictadura que vivió la Argentina. Fíjense, todos esos nombres que están rondando por ahí, son los que desesperados porque la gente no los acompaña muchas veces tratan de generar todo tipo de situación. Lo que le pasó a estos tres muchachos, tres servidores argentinos -hoy todavía no tengo la información en mis manos-, pero que investiguen rápido, que las pericias se hagan rápido. Me duele como la muerte de tantos argentinos, en este lucha por recuperar fuertemente la seguridad que tenemos que hacer todos los argentinos. Pero hay hechos que tienen que ver a veces con la propia inseguridad, y hay hechos que son ocasionados. Acá, indudablemente, se pueden dar las tres variantes que yo les decía: puede tener que ver con algún ajuste de cuentas, con algún ajuste mafioso; puede ser un hecho, una casualidad o puede tener que ver con los juicios que se llevan adelante. Pero lo que han hecho es un acto de salvajismo absoluto que los argentinos repudiamos. No es casualidad, no hay cosas que sean casuales en este tipo de situaciones que se dan a tan pocos días de las elecciones. Discúlpenme, pero quería tocar este tema porque realmente me conmovió tanto salvajismo, como me conmueven diariamente hechos que van sucediendo, hay que luchar, hay que poner fuerza. Cuando yo digo que estamos saliendo del infierno, porque ustedes saben a las fuerzas de seguridad también les hicieron mucho daño, desde hace 30 años, tratando de inducirlas, tratando de hacer cosas que no debieron hacer y demás. No es una tarea muy fácil lograr que puedan estar con toda la eficiencia que deban tener, es una larga tarea que los argentinos tenemos que llevar adelante. Vamos mejorando en nuestra Argentina, vamos avanzando en nuestra Argentina, la vamos a seguir cambiando y seguramente quienes vengan a gobernar van a ser mucho mejores que nosotros, vamos a dar todas las batallas que tengamos que dar. Pero hay intereses que decididamente saben que con la única forma que llegaron a los gobiernos fue como actúan las minorías, violando todas las instituciones y todas las capacidades democráticas, y son los que quieren que no haya un cambio en el país. Hay que profundizar el cambio, con fuerza, con coraje, con decisión. Como decía Eduardo hace un ratito hablando de la lealtad de los argentinos, esa lealtad de ida y vuelta que necesitamos todos los argentinos para construir el país que nos merecemos. Yo voy a seguir actuando mientas sea presidente con el coraje y la fuerza que lo tenga que hacer, como ciudadano argentino lo voy a seguir haciendo con todas mis fuerzas. No tengo ninguna duda que Cristina lo va a hacer con toda la potencia que tiene y con toda la capacidad que tiene, para que esta Argentina siga mejorando. Pero estemos atentos argentino porque muchas veces nos generaban este tipo de hechos, en determinadas circunstancias, y normalmente cuando se aceptan este tipo de decisiones, estos temas se profundizan. Pero  hay que poner toda la fuerza, combatir la impunidad y construir la Argentina que nos merecemos. Muchas gracias.Señor intendente de Bolivar, doctor Juan Simón, muchas gracias por su invitación, de corazón; ministros; querido amigo Marcelo: Marcelo, por quien profeso un gran cariño, allá en el 2002, cuando comenzamos a dar la batalla por la presidencia de la Nación, debo reconocer que fue una de las primeras personalidades importantes que nos apoyó y nos dio fuerzas. Gracias por todo Marcelo, siempre; gracias por lo que hacés por Bolivar, por la provincia de Buenos Aires y por la Argentina. Ante todo, si ustedes me permiten un minuto, quiero referirme unos minutos a por qué no estuvimos el sábado, que queríamos estar acá acompañando estas grandes realizaciones. El día viernes nos levantamos conmovidos por un hecho repudiable, salvaje, donde tres argentinos, tres servidores públicos, fueron vilmente asesinados. Yo vuelvo a repetir lo que dije aquel viernes diciendo que esto podría tener distintos móviles, que podía ser un ajuste de cuentas, un actitud mafiosa, o tener alguna connotación por la política de no impunidad y de los derechos humanos, que llevamos adelante. También no tengo ninguna duda que puede ser que hayan participado algunas bandas contratadas, como sucedió en el pasado. Pero desde Bolivar le quiero decir a todo el pueblo argentino y a todo el pueblo de la provincia de Buenos Aires, que los argentinos no queremos ver más a perejiles presos, queremos saber la verdad a fondo de estos hechos, eso es central. (Aplausos). Que no nos inventen cosas que hieran la inteligencia de los argentinos, queremos una investigación a fondo. Desde Gobierno nacional, acá en la presencia del ministro de Gobierno y al señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, les decimos que estamos a entera disposición para ayudar a investigar. Pero queremos la verdad y que definitivamente los culpables tengan el lugar que se merecen, la condena y el sitio entre rejas que también se merecen. Para eso la justicia y los investigadores tienen que funcionar como corresponde. (Aplausos). La palabra es verdad, no una verdad a medias, no una salida de coyuntura, no a ver cómo safo, la verdad, para que definitivamente los argentinos cualifiquemos las instituciones. Les agradezco profundamente que hayan escuchado estas palabras. El sábado estábamos muy conmovidos, Marcelo entendió perfectamente y ustedes sé que también han entendido por qué no estamos acá. Hoy venimos a compartir un logro del pueblo de Bolivar, de un hijo de Bolivar que demuestra lo que es la solidaridad y el esfuerzo. (Aplausos). Un gimnasio ejemplar, una recepción para descansar, dormitorios de primer nivel, una pileta de natación y un gimnasio espectacular. Ojalá muchos argentinos que tienen la suerte de triunfar en la vida, como la tiene Marcelo, tengan la solidaridad con sus conciudadanos, como la tiene Marcelo, demostrando un ejemplo de conducta, de servicio y de amor a su tierra. Es lindo, es precioso amar la tierra, es precioso acordarse de los vecinos con los que uno se crío, las caras conocidas, con aquellos que jugábamos de pibes, con aquellos que teníamos tantas esperanzas y tantas ilusiones, y hoy concretan estos hechos Lo único que le digo a Marcelo es que voy a estar en la próxima maratón y le voy a ganar, ¡por lo menos a él! (Aplausos). También les digo -ustedes saben que hay veda electoral para hacer anuncios- que todo lo que conversamos con Marcelo, con las autoridades de Bolivar, con el señor Intendente, se va a llevar adelante, se va a cumplir, porque nosotros tenemos una sola palabra, y la palabra es cumplir con el pueblo de Bolivar como hemos dicho y como habíamos acordado, en todos los temas que se van a llevar adelante. No me quiero extender respecto a esos temas porque sino me van a sancionar por romper la veda de la Ley Electoral. Pero somos personas de una sola palabra. Estamos contentos, hemos trabajado con mucho esfuerzo sacar esta Argentina del infierno. Cuando uno ve lo que hemos descendido en la desocupación, del 20.4 al 7.7 el último mes; lo que hemos descendido en la indigencia, en la pobreza, del 60 al 23, del 27 al 8. Lo que hemos crecido en 5 años, hemos crecido más que en los últimos cien años, es la primera vez que se crece en forma tan continuada y a estos niveles, el 49.3 por ciento, casi el 50 por ciento ha crecido la Argentina durante todo este tiempo. (Aplausos). La recuperación de la inversión, pasamos del 11 por ciento del PBI al 22.6 por ciento; la recuperación de la industria nacional, basta ver la industria automotor, en el año 2002 se vendían 90 mil automotores al año, este año en un sólo mes 53 mil automotores y vamos a llegar a 540 mil, marcando un verdadero récord y generando trabajo, también en la industria de autopartes. El crecimiento de nuestro campo, el esfuerzo de los productores que convergiendo, dándole valor agregado junto con la industria, son columnas vertebrales para el desarrollo de la Argentina. Nosotros creemos profundamente en todos los hombres de trabajo, de la producción, en todos los hombres y mujeres que se unen en una tarea en la construcción y en de convergencia de la industria, en la producción en forma conjunta. No son términos antagónicos bajo ningún aspecto. Hemos recuperado el Correo Argentino, hemos recuperado Aguas Argentinas, para ponerlos a servicio del pueblo. Nos hemos desendeudado en 67 mil millones de dólares. Hemos pagado la deuda del Fondo para terminar con la ignominia que los argentinos no podíamos gobernar porque teníamos al Fondo Monetario Internacional arriba nuestro. Le dijimos "chau, hasta luego", los argentinos vamos llevando adelante, con toda nuestras fuerzas, un proyecto con autonomía en la globalización. Ustedes fíjense que la relación deuda-producto en el 2003 era del 130 por ciento, hoy está llegando al 57 por ciento. Hemos bajado fuertemente el endeudamiento, vamos a seguir trabajando en este tema. Más de 700 escuelas, 400 ya construidas, el resto en construcción y licitadas. La ley Federal de Educación, el 6 por ciento del PBI; nuevamente la Educación Técnica. Es decir que es un país que va saliendo del infierno. No tengan ninguna duda que con Cristina se va a profundizar, va a ser un Gobierno mucho mejor que este. Se viene el tiempo de la construcción de la nueva institucionalidad, de la constitución del acuerdo socioeconómico que nos permita a los argentinos darle calidad estratégica a todo el esfuerzo que hemos hecho. Si ustedes me permiten, ella se enoja porque yo le digo "Cristina, acostúmbrate a saludar como presidenta a todos los argentinos". Me permito romper el protocolo y se las presento.Señor intendente de Bolivar, doctor Juan Simón, muchas gracias por su invitación, de corazón; ministros; querido amigo Marcelo: Marcelo, por quien profeso un gran cariño, allá en el 2002, cuando comenzamos a dar la batalla por la presidencia de la Nación, debo reconocer que fue una de las primeras personalidades importantes que nos apoyó y nos dio fuerzas. Gracias por todo Marcelo, siempre; gracias por lo que hacés por Bolivar, por la provincia de Buenos Aires y por la Argentina. Ante todo, si ustedes me permiten un minuto, quiero referirme unos minutos a por qué no estuvimos el sábado, que queríamos estar acá acompañando estas grandes realizaciones. El día viernes nos levantamos conmovidos por un hecho repudiable, salvaje, donde tres argentinos, tres servidores públicos, fueron vilmente asesinados. Yo vuelvo a repetir lo que dije aquel viernes diciendo que esto podría tener distintos móviles, que podía ser un ajuste de cuentas, un actitud mafiosa, o tener alguna connotación por la política de no impunidad y de los derechos humanos, que llevamos adelante. También no tengo ninguna duda que puede ser que hayan participado algunas bandas contratadas, como sucedió en el pasado. Pero desde Bolivar le quiero decir a todo el pueblo argentino y a todo el pueblo de la provincia de Buenos Aires, que los argentinos no queremos ver más a perejiles presos, queremos saber la verdad a fondo de estos hechos, eso es central. (Aplausos). Que no nos inventen cosas que hieran la inteligencia de los argentinos, queremos una investigación a fondo. Desde Gobierno nacional, acá en la presencia del ministro de Gobierno y al señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, les decimos que estamos a entera disposición para ayudar a investigar. Pero queremos la verdad y que definitivamente los culpables tengan el lugar que se merecen, la condena y el sitio entre rejas que también se merecen. Para eso la justicia y los investigadores tienen que funcionar como corresponde. (Aplausos). La palabra es verdad, no una verdad a medias, no una salida de coyuntura, no a ver cómo safo, la verdad, para que definitivamente los argentinos cualifiquemos las instituciones. Les agradezco profundamente que hayan escuchado estas palabras. El sábado estábamos muy conmovidos, Marcelo entendió perfectamente y ustedes sé que también han entendido por qué no estamos acá. Hoy venimos a compartir un logro del pueblo de Bolivar, de un hijo de Bolivar que demuestra lo que es la solidaridad y el esfuerzo. (Aplausos). Un gimnasio ejemplar, una recepción para descansar, dormitorios de primer nivel, una pileta de natación y un gimnasio espectacular. Ojalá muchos argentinos que tienen la suerte de triunfar en la vida, como la tiene Marcelo, tengan la solidaridad con sus conciudadanos, como la tiene Marcelo, demostrando un ejemplo de conducta, de servicio y de amor a su tierra. Es lindo, es precioso amar la tierra, es precioso acordarse de los vecinos con los que uno se crío, las caras conocidas, con aquellos que jugábamos de pibes, con aquellos que teníamos tantas esperanzas y tantas ilusiones, y hoy concretan estos hechosLo único que le digo a Marcelo es que voy a estar en la próxima maratón y le voy a ganar, ¡por lo menos a él! (Aplausos).También les digo –ustedes saben que hay veda electoral para hacer anuncios- que todo lo que conversamos con Marcelo, con las autoridades de Bolivar, con el señor Intendente, se va a llevar adelante, se va a cumplir, porque nosotros tenemos una sola palabra, y la palabra es cumplir con el pueblo de Bolivar como hemos dicho y como habíamos acordado, en todos los temas que se van a llevar adelante. No me quiero extender respecto a esos temas porque sino me van a sancionar por romper la veda de la Ley Electoral. Pero somos personas de una sola palabra. Estamos contentos, hemos trabajado con mucho esfuerzo sacar esta Argentina del infierno. Cuando uno ve lo que hemos descendido en la desocupación, del 20.4 al 7.7 el último mes; lo que hemos descendido en la indigencia, en la pobreza, del 60 al 23, del 27 al 8. Lo que hemos crecido en 5 años, hemos crecido más que en los últimos cien años, es la primera vez que se crece en forma tan continuada y a estos niveles, el 49.3 por ciento, casi el 50 por ciento ha crecido la Argentina durante todo este tiempo. (Aplausos). La recuperación de la inversión, pasamos del 11 por ciento del PBI al 22.6 por ciento; la recuperación de la industria nacional, basta ver la industria automotor, en el año 2002 se vendían 90 mil automotores al año, este año en un sólo mes 53 mil automotores y vamos a llegar a 540 mil, marcando un verdadero récord y generando trabajo, también en la industria de autopartes. El crecimiento de nuestro campo, el esfuerzo de los productores que convergiendo, dándole valor agregado junto con la industria, son columnas vertebrales para el desarrollo de la Argentina. Nosotros creemos profundamente en todos los hombres de trabajo, de la producción, en todos los hombres y mujeres que  se unen en una tarea en la construcción y en de convergencia de la industria, en la producción en forma conjunta. No son términos antagónicos bajo ningún aspecto. Hemos recuperado el Correo Argentino, hemos recuperado Aguas Argentinas, para ponerlos a servicio del pueblo. Nos hemos desendeudado en 67 mil millones de dólares. Hemos pagado la deuda del Fondo para terminar con la ignominia que los argentinos no podíamos gobernar porque teníamos al Fondo Monetario Internacional arriba nuestro. Le dijimos “chau, hasta luego”, los argentinos vamos llevando adelante, con toda nuestras fuerzas, un proyecto con autonomía en la globalización. Ustedes fíjense que la relación deuda-producto en el 2003 era del 130 por ciento, hoy está llegando al 57 por ciento. Hemos bajado fuertemente el endeudamiento, vamos a seguir trabajando en este tema. Más de 700 escuelas, 400 ya construidas, el resto en construcción y licitadas. La ley Federal de Educación, el 6 por ciento del PBI; nuevamente la Educación Técnica.Es decir que es un país que va saliendo del infierno. No tengan ninguna duda que con Cristina se va a profundizar, va a ser un Gobierno mucho mejor que este. Se viene el tiempo de la construcción de la nueva institucionalidad, de la constitución del acuerdo socioeconómico que nos permita a los argentinos darle calidad estratégica a todo el esfuerzo que hemos hecho. Si ustedes me permiten, ella se enoja porque yo le digo “Cristina, acostúmbrate a saludar como presidenta a todos los argentinos”. Me permito romper el protocolo y se las presento.En primer lugar, muchísimas gracias por estar en la casa de los argentinos, esta no es la casa de un gobierno en particular, es la casa de todos los argentinos y los argentinos nos sentimos orgullos por la gran actuación y el triunfo obtenido por “Los Pumas”. Me parece que no hay más ni mejor lugar que agradecerles desde acá en nombre de todo el pueblo argentino. Realmente la actuación de ustedes ha sido excepcional, quiero ser absolutamente honesto y crudo como soy siempre: mucho de esto no entiendo, la que sabe es Cristina, que me decía algo cuando los veíamos. Realmente nos sentimos honrados, vimos el gran partido con Sudáfrica y el haberle ganado tres veces a Francia, una en fútbol y dos en rugby, es una gran alegría, no porque tengamos algo con los franceses, pero realmente es muy importante, fue una gran actuación. Las relaciones públicas no son mi fuerte, pero muchísimas gracias. Estoy seguro que en este momento todos los argentinos los están contemplando y están orgullosos. Como dijo uno de ustedes, del que no me acuerdo el nombre, y que lo comparto totalmente, cuando ustedes salieron de acá, seguramente, como somos los argentinos y con esa cultura que a veces tenemos, nadie creía, porque nos cuesta creer las cosas que somos capaces de hacer por la baja autoestima. Ese muchacho por ahí decía “nadie creía cuando nosotros salíamos” y eso es verdad. Pero ustedes han vuelto a demostrar que los argentinos podemos, que cuando nos proponemos algo lo logramos y que tenemos en todas las tareas que realizamos que dependen de nuestros recursos humanos una gran calidad. El rugby hoy le ha demostrado al mundo y a los propios argentinos que no creían que es uno de los mejores y que se acostumbren a creer que cuando hay fe, cuando hay autoestima, las cosas se pueden. Muchísimas gracias, muchachos, muchas gracias por la Argentina y muchas gracias por estar en su casa. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)En primer lugar, muchísimas gracias por estar en la casa de los argentinos, esta no es la casa de un gobierno en particular, es la casa de todos los argentinos y los argentinos nos sentimos orgullos por la gran actuación y el triunfo obtenido por "Los Pumas". Me parece que no hay más ni mejor lugar que agradecerles desde acá en nombre de todo el pueblo argentino.   Realmente la actuación de ustedes ha sido excepcional, quiero ser absolutamente honesto y crudo como soy siempre: mucho de esto no entiendo, la que sabe es Cristina, que me decía algo cuando los veíamos.   Realmente nos sentimos honrados, vimos el gran partido con Sudáfrica y el haberle ganado tres veces a Francia, una en fútbol y dos en rugby, es una gran alegría, no porque tengamos algo con los franceses, pero realmente es muy importante, fue una gran actuación.   Las relaciones públicas no son mi fuerte, pero muchísimas gracias. Estoy seguro que en este momento todos los argentinos los están contemplando y están orgullosos.   Como dijo uno de ustedes, del que no me acuerdo el nombre, y que lo comparto totalmente, cuando ustedes salieron de acá, seguramente, como somos los argentinos y con esa cultura que a veces tenemos, nadie creía, porque nos cuesta creer las cosas que somos capaces de hacer por la baja autoestima. Ese muchacho por ahí decía "nadie creía cuando nosotros salíamos" y eso es verdad.   Pero ustedes han vuelto a demostrar que los argentinos podemos, que cuando nos proponemos algo lo logramos y que tenemos en todas las tareas que realizamos que dependen de nuestros recursos humanos una gran calidad.   El rugby hoy le ha demostrado al mundo y a los propios argentinos que no creían que es uno de los mejores y que se acostumbren a creer que cuando hay fe, cuando hay autoestima, las cosas se pueden.   Muchísimas gracias, muchachos, muchas gracias por la Argentina y muchas gracias por estar en su casa.   Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Un 26 de febrero del año 2003 vinimos a Ituzaingò con Daniel, con Felipe, con los compañeros a continuar aquella campaña heroica en unos momentos muy difíciles de la Argentina, nunca me voy a olvidar, gracias compañeros que sin siquiera, a veces, conocer mi apellido me confiaron la posibilidad de encabezar la recuperación de la Argentina y la dignidad de los argentinos, muchísimas gracias. (APLAUSOS).   Asumimos la responsabilidad con todas nuestras fuerzas, mientras algunos por allí dejó la Casa Rosada yéndose en un helicóptero, también hubo otros que hablan por allí mucho de peronismo, pero se animaron a estar una semana y se escaparon a la provincia y nos dejaron el país en llamas sin mirar atrás. (APLAUSOS). Y ustedes saben bien quiénes son y llegamos con toda nuestra fuerza y le agradezco profundamente porque la provincia de Buenos Aires fue el corazón del triunfo que en todo el país construimos con mucho esfuerzo. Aquel abril y aquella asunción, del 25 de mayo de 2003, les dije en aquel momento. "no voy a renunciar a las convicciones, no vengo a sentarme en un sillón por estar en un sillón, vengo a luchar y a pelear por la Patria, por el pueblo y por los ideales de toda la vida, que son los ideales de ustedes".   Y del primer día me puse al frente a dar todas las batallas para recuperar la Argentina, recordando lo mejor de nuestra ideas, de nuestra doctrina y de nuestros líderes, Juan Domingo Perón y Eva Perón, que fueron inspiradores permanente de las acciones que llevamos adelante. (APLAUSOS).   Nosotros estamos cumpliendo una etapa, que es la salida del infierno, como decía Daniel, la recuperación del trabajo, la recuperación de la lucha respecto a la pobreza, más de 40 puntos o treinta y pico de puntos de recuperación; la recuperación de la batalla contra la indigencia, del 27 al 8. Por primera vez la Argentina, en cien años, crece a las tasas que lo está haciendo y si vuelve a crecer, para el año que viene, será el crecimiento ininterrumpido más importante de nuestra historia. Como siempre desde el Movimiento Nacional y Popular estamos escribiendo la historia que transforma, que cambia, que incluye, que da justicia y que da dignidad. (APLAUSOS).   También renegociamos nuestra deuda externa y me acuerdo en este momento de la renegociación - lo decía Cristina en Córdoba, hoy - había gente que me acompañaba en esa renegociación y me decía que no teníamos que pedir tanta quita, con lo del 70 por ciento, porque corríamos riesgos y yo le dije: "el pueblo argentino no puede poner un peso más y esta batalla la tenemos que ganar, es el 70 o nada y lo logramos y ahorramos 67 mil millones de dólares. (APLAUSOS).  Todos los días estábamos acosados por el Fondo Monetario Internacional y en dos años de gobierno, le pagamos y le dijimos: "Chao, Fondo" y recuperamos la dignidad y la soberanía en nuestras decisiones. ¿Quién lo hizo? El Movimiento Nacional y Popular que nos integra a todos nosotros, con el apoyo y la ayuda de los argentinos. Fuimos escribiendo la historia, fuimos mejorando los salarios, mejorando la distribución del ingreso; por primera vez bajamos el Índice de Gini en muchísimos años, reaumentamos los sueldos mínimos de los jubilados, de 150 pesos a 620, más lo del PAMI a 630, 670, aumentamos a todos los jubilados dos veces consecutivas e incluimos en el Plan Jubilatorio a más de un millón 300 mil hermanos que estaban en la calle, abandonados por las privatizaciones,  de la década del 90 (APLAUSOS). También terminamos con esa ley vergonzosa, que no daba la libre opción jubilatorio y dijimos que los argentinos tienen que poder elegir, eso es la democracia, el que quiera venir al sistema jubilatorio del Estado que venga; libre opción jubilatoria, como corresponde para defender los derechos de los más y el que quiere ir a la jubilación privada que también vaya, pero que haya una libre opción y cada ciudadano pueda decidir como quiere.   También repatriamos los fondos de las AFJP ahora, más de 6 mil millones de pesos, que estaban en bonos de otro país y que nosotros queremos que estén en bonos argentinos, respaldando la inversión y la reconversión económica; construimos miles, cientos de miles de viviendas como en los mejores momentos de nuestros primeros tiempos de nuestra historia, de una punta a la otra de la Argentina, viviendas que dan dignidad, que dan hogar, que le devuelven la alegría de ser a cientos de miles de argentinos ,que recuperan el hogar, el seno de la familia. No hay nada más cristiano y nada más solidario que aquello; construimos obras de infraestructura en todo el país y dimos la batalla para consolidar el crecimiento con el crecimiento energético.  Y algunos nos hablaban y nos decían. "falta energía", y claro, cuando se crece al 50 por ciento, en cuatro años y medio, seguramente tenemos las tensiones del crecimiento y como vamos a seguir creciendo las vamos a seguir teniendo. Pero esas tensiones del crecimiento son empleo, trabajo, inclusión, posibilidad de los pibes de ir a la universidad, posibilidades de estudiar, de trabajo para los jóvenes y seguiremos invirtiendo en energía todo lo que sea necesario para que el país pueda tener el desarrollo industrial, esta reconversión industrial que tiene la Argentina. Por dar un ejemplo, en el 2002, se vendían 90 mil automóviles, en el mes de agosto, este año se van a vender 540 mil automóviles en toda la Argentina; hemos sextuplicado la cantidad de números de ventas, y ni hablar de la generación de puestos de trabajo en la industria automotriz, en la industria metalmecánica, ni hablar del aumento de los puestos de trabajo en la construcción que estamos arriba de 400 mil libretas, de hermanos y hermanas, que con sus manos pueden volver a construir su dignidad. Y nosotros nos sentimos orgullosos de haber generado dicha situaciones. (APLAUSOS).   Algunos nos critican porque dicen que hay que enfriar el consumo interno, se ve que viven demasiado bien, nosotros no creemos en la contradicción entre exportación y consumo interno, queremos exportar cada vez más y seguramente llegaremos a los 52 mil millones de exportaciones, pero queremos que la gente,  y cada vez más gente, pueda tener trabajo, pueda consumir y pueda tener dignidad. Porque queremos un país para todos, queremos que todos los argentinos puedan alcanzar las posibilidades de crecimiento. Por eso apostamos al consumo interno, por eso es que apostamos a la recuperación salarial, por eso es que apostamos fuertemente en la Argentina a volver a aquel país, que teníamos en el último gobierno del General Perón, cuando la masa interna, el Producto Bruto Interno era 50 por ciento para los sectores del capital, y 50 por ciento para los sectores del trabajo, como correspondía. Ahora empezamos en el 34, estamos ya en el 41, y en este gobierno que viene, tenemos que llegar a la justa distribución del ingreso entre los empresarios argentinos y los trabajadores argentinos. (APLAUSOS).   No queremos cualquier país, ni tampoco queremos olvidarnos de que somos latinoamericanos de alma, creemos en la unidad, como creían San Martín, Bolívar, Artigas,  y O'Higgins, creemos fuertemente en la unidad de los pueblos de América del sur, nos reconocemos en ellos, son nuestros hermanos, queremos negociaciones, discusiones y conversaciones dignas, tanto con Estados Unidos y la Comunidad Económica Europea y todos los bloques del mundo, pero nunca más las relaciones carnales, que tanto daño nos hicieron y tanta vergüenza nos causaron a todos los argentinos, cuando la llevaron adelante. Los inspiradores de las relaciones carnales todavía hablan, no importa es mejor no nombrarlos porque es mejor hablar del futuro que viene, porque son las esperanzas, los sueños y las ilusiones que nosotros tenemos. También tenemos grandes tareas para llevar adelante en la construcción de la Argentina que deseamos, yo estoy seguro que en la etapa que viene en la provincia de Buenos Aires, y el resto de los gobernadores, junto con Cristina, van a profundizar y consolidar políticas claves en los campos donde tenemos asignaturas pendiente, confío plenamente en ello porque sé que van a hacer un gobierno mucho mejor que nosotros todos lo que van a asumir con el voto popular, a partir del 10 de diciembre, y van a ir construyendo esa Argentina que se va a preparar para caminar en el purgatorio, para salir después de ese purgatorio y llegar a esa Argentina de sueños, de ilusiones, de justicia, de dignidad, de amor y de alegría que necesitamos todos. (APLAUSOS). También, no lo he dicho porque acá no pasa muchas veces por estar diciendo algunas cuestiones que nos suelen provocar algunos, pero que también sepan que nosotros vamos a asumir la responsabilidad histórica, que tenemos claro que la realidad es la única verdad y que la organización vence al tiempo. No tengan ninguna duda de la responsabilidad que tenemos, no tengan ninguna duda del lugar en que me toque actuar y del lugar en que nos toque actuar pondremos en marcha una gran reorganización democrática del Movimiento Nacional y Popular, que es el Partido Justicialista, para que todos los afiliados del país y todos los argentinos se puedan expresar. (APLAUSOS). Nos preocupa construir una herramienta democrática y allí los que tanto hablan, allí van a tener la urna y vamos a ver quién es quién, con toda nuestra fuerza, para recuperar las banderas eternas de Juan Perón y de Eva Perón. Será el pueblo quien defina con claridad ese rumbo. Ese Peronismo actualizado a los tiempos que nos tocan vivir va a reeditar el sueño frentista, concertador del líder del movimiento. Desde la concertación plural, con un gran sentido de lo nacional y popular vamos a reconstruir el país de la justicia y de la dignidad que soñó Eva Perón. Tenemos la obligación de rendir esa asignatura pendiente, para que definitivamente la palabra injusticia se vaya borrando de los anales de nuestra historia. (Aplausos) Queridos hermanas y hermanas: queridos compañeros y compañeras: la vida continua, ser presidente es solamente un tiempo de la historia, pero ser argentino y militante comprometido con la causa popular es todo el tiempo de nuestra vida y nuestra historia. Yo voy a ser argentino y voy a ser peronista comprometido con la causa popular en todos los años que me quedan por delante. Estando en el lugar uno o en el diez, pero peleando con las ideas de toda nuestra vida, peleando por las ideas de los argentinos, por las ideas de justicia, peleando por las ideas de dignidad, peleando por nuestros intelectuales, por nuestros profesionales, por nuestros investigadores, por nuestros productores, por todos aquellos que en una alianza policlasista entre empresarios, trabajadores, clase media, clase trabajadora, podamos reconstruir el campo nacional con absoluta amplitud. Este es nuestro sueño y lo vamos a llevar en democracia con fuerza, con capacidad de autocrítica, y con un sentido de hermandad con todos los argentinos. Por eso el día 28 de octubre es un día importante en nuestra historia, es un día que va a marcar el punto de inflexión. Algunos, como decía Cristina hoy, hablan de apatía. Ellos sienten apatía porque el pueblo es apático con los que no les dan ninguna oportunidad de generar una nueva alternativa, un nuevo cambio, saben que ya son el pasado. (Aplausos) Pero nosotros no sentimos esa apatía, nosotros donde vamos sentimos el calor popular que nos dice continúen el cambio, pongan fuerza, no renuncien a las convicciones, luchen por la justicia, construyan una justicia soberana, devuélvanle la sonrisa a todos los argentinos, y que definitivamente tengamos una Patria que sea de todos, y donde todos tengamos las mismas posibilidades. Por eso sentimos adhesión, amor, fuerza, pasión, ilusión, ganas, nos sentimos tremendamente motivados. Para ir terminando, queridos hermanos y compañeros: muchas gracias por todo este acompañamiento durante este tiempo. Sin ustedes nada hubiéramos podido hacer. A cada desvelo, a cada problema, a cada situación difícil, siempre aparecieron vuestros compañeros, vuestras banderas, vuestra solidaridad en todo el país y en toda la provincia de Buenos Aires. Fui a cada pueblo de la provincia de Buenos Aires a recibir el afecto y el cariño, a inaugurar obras juntos, a luchar contra la adversidad. Me acuerdo de la primera vez que fui a La Matanza con Alberto Balestrini, nuestro Vicegobernador. Me acuerdo cuando fuimos por el agua, por las cloacas, por todo lo que le faltaba a La Matanza. Lo que conversábamos hoy con Villaverde, que también tenemos que llevarlo a Almirante Brown con todas nuestras fuerzas. (Aplausos) Lo que fuimos conversando con Curto y todos los compañeros que están acá, trabajando y buscando siempre encontrarnos. Ni habar de quien me acompañó con absoluta lealtad en la diferencia, porque no somos hipócritas los peronistas, tuvimos acuerdos y diferencias en algún momento con Daniel, pero siempre trabajando para el país y hermanados. (Aplausos) Decía Cristina hoy cuando le preguntaron si alguna vez discutió con Daniel, y le dijo a un periodista "discuto mucho más fuerte con Néstor que con Daniel". Nosotros somos así, somos militantes que decimos las cosas que tenemos que decir, con todas nuestras fuerzas. Daniel, muchas gracias por tu lealtad, por tu compromiso, al igual que Felipe, gracias por tu lealtad y tu compromiso con el proyecto y con la Argentina. Yo sé que Daniel se va a desvelar trabajando por la provincia de Buenos Aires como lo hicimos nosotros junto a los compañeros intendentes, y junto a todos aquellos que aún no pensando como nosotros quieren una patria más grande. Queridos hermanos y hermanas: tenemos el futuro por delante. Tenemos los sueños, tenemos las ilusiones, tenemos la vida, tenemos la fuerza, tenemos el coraje, tenemos la decisión, queremos honrar nuestra historia. Queremos construir una gran Argentina, abrazados a la bandera, para honrar este tiempo de la historia y que nuestros hijos se acuerden con orgullo y se sientan honrados de ser nuestros sucesores. Muchas gracias y feliz cumpleaños Ituzaingò, viva la Patria, viva la Argentina y viva Ituzaingò. Muchas gracias.Un 26 de febrero del año 2003 vinimos a Ituzaingó con Daniel, con Felipe, con los compañeros a continuar aquella campaña heroica en unos momentos muy difíciles de la Argentina, nunca me voy a olvidar, gracias compañeros que sin siquiera, a veces, conocer mi apellido me confiaron la posibilidad de encabezar la recuperación de la Argentina y la dignidad de los argentinos, muchísimas gracias. (APLAUSOS).Asumimos la responsabilidad con todas nuestras fuerzas, mientras algunos por allí dejó la Casa Rosada yéndose en un helicóptero, también hubo otros que hablan por allí mucho de peronismo, pero se animaron a estar una semana y se escaparon a la provincia y nos dejaron el país en llamas sin mirar atrás. (APLAUSOS). Y ustedes saben bien quiénes son y llegamos con toda nuestra fuerza y le agradezco profundamente porque la provincia de Buenos Aires fue el corazón del triunfo que en todo el país construimos con mucho esfuerzo. Aquel abril y aquella asunción, del 25 de mayo de 2003, les dije en aquel momento. “no voy a renunciar a las convicciones, no vengo a sentarme en un sillón por estar en un sillón, vengo a luchar y a pelear por la Patria, por el pueblo y por los ideales de toda la vida, que son los ideales de ustedes”. Y desde el primer día me puse al frente a dar todas las batallas para recuperar la Argentina, recordando lo mejor de nuestra ideas, de nuestra doctrina y de nuestros líderes, Juan Domingo Perón y Eva Perón, que fueron inspiradores permanente de las acciones que llevamos adelante. (APLAUSOS).Nosotros estamos cumpliendo una etapa, que es la salida del infierno, como decía Daniel, la recuperación del trabajo, la recuperación de la lucha respecto a la pobreza, más de 40 puntos o treinta y pico de puntos de recuperación; la recuperación de la batalla contra la indigencia, del 27 al 8. Por primera vez la Argentina, en cien años, crece a las tasas que lo está haciendo y si vuelve a crecer, para el año que viene, será el crecimiento ininterrumpido más importante de nuestra historia. Como siempre desde el Movimiento Nacional y Popular estamos escribiendo la historia que transforma, que cambia, que incluye, que da justicia y que da dignidad. (APLAUSOS).También renegociamos nuestra deuda externa y me acuerdo en este momento de la renegociación – lo decía Cristina en Córdoba, hoy – había gente que me acompañaba en esa renegociación y me decía que no teníamos que pedir tanta quita, con lo del 70 por ciento, porque corríamos riesgos y yo le dije: “el pueblo argentino no puede poner un peso más y esta batalla la tenemos que ganar, es el 70 o nada y lo logramos y ahorramos 67 mil millones de dólares. (APLAUSOS).Todos los días estábamos acosados por el Fondo Monetario Internacional y en dos años de gobierno, le pagamos y le dijimos: “Chau, Fondo” y recuperamos la dignidad y la soberanía en nuestras decisiones. ¿Quién lo hizo? El Movimiento Nacional y Popular que nos integra a todos nosotros, con el apoyo y la ayuda de los argentinos. Fuimos escribiendo la historia, fuimos mejorando los salarios, mejorando la distribución del ingreso; por primera vez bajamos el Índice de Gini en muchísimos años, reaumentamos los sueldos mínimos de los jubilados, de 150 pesos a 620, más lo del PAMI a 630, 670, aumentamos a todos los jubilados dos veces consecutivas e incluimos en el Plan Jubilatorio a más de un millón 300 mil hermanos que estaban en la calle, abandonados por las privatizaciones,  de la década del 90 (APLAUSOS). También terminamos con esa ley vergonzosa, que no daba la libre opción jubilatoria y dijimos que los argentinos tienen que poder elegir, eso es la democracia, el que quiera venir al sistema jubilatorio del Estado que venga; libre opción jubilatoria, como corresponde para defender los derechos de los más y el que quiere ir a la jubilación privada que también vaya, pero que haya una libre opción y cada ciudadano pueda decidir como quiere.También repatriamos los fondos de las AFJP ahora, más de 6 mil millones de pesos, que estaban en bonos de otro país y que nosotros queremos que estén en bonos argentinos, respaldando la inversión y la reconversión económica; construimos miles, cientos de miles de viviendas como en los mejores momentos de nuestros primeros tiempos de nuestra historia, de una punta a la otra de la Argentina, viviendas que dan dignidad, que dan hogar, que le devuelven la alegría de ser a cientos de miles de argentinos ,que recuperan el hogar, el seno de la familia. No hay nada más cristiano y nada más solidario que aquello; construimos obras de infraestructura en todo el país y dimos la batalla para consolidar el crecimiento con el crecimiento energético. Y algunos nos hablaban y nos decían “falta energía”, y claro, cuando se crece al 50 por ciento, en cuatro años y medio, seguramente tenemos las tensiones del crecimiento y como vamos a seguir creciendo las vamos a seguir teniendo. Pero esas tensiones del crecimiento son empleo, trabajo, inclusión, posibilidad de los pibes de ir a la universidad, posibilidades de estudiar, de trabajo para los jóvenes y seguiremos invirtiendo en energía todo lo que sea necesario para que el país pueda tener el desarrollo industrial, esta reconversión industrial que tiene la Argentina. Por dar un ejemplo, en el 2002, se vendían 90 mil automóviles, en el mes de agosto, este año se van a vender 540 mil automóviles en toda la Argentina; hemos sextuplicado la cantidad de números de ventas, y ni hablar de la generación de puestos de trabajo en la industria automotriz, en la industria metalmecánica, ni hablar del aumento de los puestos de trabajo en la construcción que estamos arriba de 400 mil libretas, de hermanos y hermanas, que con sus manos pueden volver a construir su dignidad. Y nosotros nos sentimos orgullosos de haber generado dicha situaciones. (APLAUSOS).Algunos nos critican porque dicen que hay que enfriar el consumo interno, se ve que viven demasiado bien, nosotros no creemos en la contradicción entre exportación y consumo interno, queremos exportar cada vez más y seguramente llegaremos a los 52 mil millones de exportaciones, pero queremos que la gente,  y cada vez más gente, pueda tener trabajo, pueda consumir y pueda tener dignidad. Porque queremos un país para todos, queremos que todos los argentinos puedan alcanzar las posibilidades de crecimiento. Por eso apostamos al consumo interno, por eso es que apostamos a la recuperación salarial, por eso es que apostamos fuertemente en la Argentina a volver a aquel país, que teníamos en el último gobierno del General Perón, cuando la masa interna, el Producto Bruto Interno era 50 por ciento para los sectores del capital, y 50 por ciento para los sectores del trabajo, como correspondía. Ahora empezamos en el 34, estamos ya en el 41, y en este gobierno que viene, tenemos que llegar a la justa distribución del ingreso entre los empresarios argentinos y los trabajadores argentinos. (APLAUSOS).No queremos cualquier país, ni tampoco queremos olvidarnos de que somos latinoamericanos de alma, creemos en la unidad, como creían San Martín, Bolívar, Artigas,  y O’Higgins, creemos fuertemente en la unidad de los pueblos de América del sur, nos reconocemos en ellos, son nuestros hermanos, queremos negociaciones, discusiones y conversaciones dignas, tanto con Estados Unidos y la Comunidad Económica Europea y todos los bloques del mundo, pero nunca más las relaciones carnales, que tanto daño nos hicieron y tanta vergüenza nos causaron a todos los argentinos, cuando la llevaron adelante. Los inspiradores de las relaciones carnales todavía hablan, no importa es mejor no nombrarlos porque es mejor hablar del futuro que viene, porque son las esperanzas, los sueños y las ilusiones que nosotros tenemos. También tenemos grandes tareas para llevar adelante en la construcción de la Argentina que deseamos, yo estoy seguro que en la etapa que viene en la provincia de Buenos Aires, y el resto de los gobernadores, junto con Cristina, van a profundizar y consolidar políticas claves en los campos donde tenemos asignaturas pendiente, confío plenamente en ello porque sé que van a hacer un gobierno mucho mejor que nosotros todos lo que van a asumir con el voto popular, a partir del 10 de diciembre, y van a ir construyendo esa Argentina que se va a preparar para caminar en el purgatorio, para salir después de ese purgatorio y llegar a esa Argentina de sueños, de ilusiones, de justicia, de dignidad, de amor y de alegría que necesitamos todos. (APLAUSOS).También, no lo he dicho porque acá no pasa muchas veces por estar diciendo algunas cuestiones que nos suelen provocar algunos, pero que también sepan que nosotros vamos a asumir la responsabilidad histórica, que tenemos claro que la realidad es la única verdad y que la organización vence al tiempo. No tengan ninguna duda de la responsabilidad que tenemos, no tengan ninguna duda del lugar en que me toque actuar y del lugar en que nos toque actuar pondremos en marcha una gran reorganización democrática del Movimiento Nacional y Popular, que es el Partido Justicialista, para que todos los afiliados del país y todos los argentinos se puedan expresar.(APLAUSOS).Nos preocupa construir una herramienta democrática y allí los que tanto hablan, allí van a tener la urna y vamos a ver quién es quién, con toda nuestra fuerza, para recuperar las banderas eternas de Juan Perón y de Eva Perón. Será el pueblo quien defina con claridad ese rumbo. Ese Peronismo actualizado a los tiempos que nos tocan vivir va a reeditar el sueño frentista, concertador del líder del movimiento. Desde la concertación plural, con un gran sentido de lo nacional y popular vamos a reconstruir el país de la justicia y de la dignidad que soñó Eva Perón. Tenemos la obligación de rendir esa asignatura pendiente, para que definitivamente la palabra injusticia se vaya borrando de los anales de nuestra historia. (Aplausos)Queridos hermanos y hermanas, queridos compañeros y compañeras: la vida continúa, ser presidente es solamente un tiempo de la historia, pero ser argentino y militante comprometido con la causa popular es todo el tiempo de nuestra vida y nuestra historia. Yo voy a ser argentino y voy a ser peronista comprometido con la causa popular en todos los años que me quedan por delante. Estando en el lugar uno o en el diez, pero peleando con las ideas de toda nuestra vida, peleando por las ideas de los argentinos, por las ideas de justicia, peleando por las ideas de dignidad, peleando por nuestros intelectuales, por nuestros profesionales, por nuestros investigadores, por nuestros productores, por todos aquellos que en una alianza policlasista entre empresarios, trabajadores, clase media, clase trabajadora, podamos reconstruir el campo nacional con absoluta amplitud. Este es nuestro sueño y lo vamos a llevar en democracia con fuerza, con capacidad de autocrítica, y con un sentido de hermandad con todos los argentinos.  Por eso el día 28 de octubre es un día importante en nuestra historia, es un día que va a marcar el punto de inflexión. Algunos, como decía Cristina hoy, hablan de apatía. Ellos sienten apatía porque el pueblo es apático con los que no les dan ninguna oportunidad de generar una nueva alternativa, un nuevo cambio, saben que ya son el pasado. (Aplausos) Pero nosotros no sentimos esa apatía, nosotros donde vamos sentimos el calor popular que nos dice continúen el cambio, pongan fuerza, no renuncien a las convicciones, luchen por la justicia, construyan una justicia soberana, devuélvanle la sonrisa a todos los argentinos, y que definitivamente tengamos una Patria que sea de todos, y donde todos tengamos las mismas posibilidades. Por eso sentimos adhesión, amor, fuerza, pasión, ilusión, ganas, nos sentimos tremendamente motivados.   Para ir terminando, queridos hermanos y compañeros: muchas gracias por todo este acompañamiento durante este tiempo. Sin ustedes nada hubiéramos podido hacer. A cada desvelo, a cada problema, a cada situación difícil, siempre aparecieron vuestros compañeros, vuestras banderas, vuestra solidaridad en todo el país y en toda la provincia de Buenos Aires.Fui a cada pueblo de la provincia de Buenos Aires a recibir el afecto y el cariño, a inaugurar obras juntos, a luchar contra la adversidad. Me acuerdo de la primera vez que fui a La Matanza con Alberto Balestrini, nuestro Vicegobernador. Me acuerdo cuando fuimos por el agua, por las cloacas, por todo lo que le faltaba a La Matanza. Lo que conversábamos hoy con Villaverde, que también tenemos que llevarlo a Almirante Brown con todas nuestras fuerzas. (Aplausos) Lo que fuimos conversando con Curto y todos los compañeros que están acá, trabajando y buscando siempre encontrarnos.Ni hablar de quien me acompañó con absoluta lealtad en la diferencia, porque no somos hipócritas los peronistas, tuvimos acuerdos y diferencias en algún momento con Daniel, pero siempre trabajando para el país y hermanados. (Aplausos) Decía Cristina hoy cuando le preguntaron si alguna vez discutió con Daniel, y le dijo a un periodista “discuto mucho más fuerte con Néstor que con Daniel”. Nosotros somos así, somos militantes que decimos las cosas que tenemos que decir, con todas nuestras fuerzas. Daniel, muchas gracias por tu lealtad, por tu compromiso, al igual que Felipe, gracias por tu lealtad y tu compromiso con el proyecto y con la Argentina. Yo sé que Daniel se va a desvelar trabajando por la provincia de Buenos Aires como lo hicimos nosotros junto a los compañeros intendentes, y junto a todos aquellos que aún no pensando como nosotros quieren una patria más grande. Queridos hermanos y hermanas: tenemos el futuro por delante. Tenemos los sueños, tenemos las ilusiones, tenemos la vida, tenemos la fuerza, tenemos el coraje, tenemos la decisión, queremos honrar nuestra historia. Queremos construir una gran Argentina, abrazados a la bandera, para honrar este tiempo de la historia y que nuestros hijos se acuerden con orgullo y se sientan honrados de ser nuestros sucesores. Muchas gracias y feliz cumpleaños Ituzaingó, viva la Patria, viva la Argentina y viva Ituzaingó. Muchas gracias.En primer lugar, quiero darle un fuerte abrazo a Humberto Zúccaro y decirle que, a través de él y de tantos amigos de Pilar, hemos trabajado, hemos invertido, hemos cumplido la palabra empeñada. Los puedo mirar a los ojos, porque cada anuncio que hicimos lo llevamos adelante aún en los momentos más difíciles. Humberto: has hecho una gran Intendencia y vas a hacer una Intendencia mucho mejor, porque te vamos a apoyar muchísimo más. (Aplausos) Ustedes saben que Cristina está caminando por todos lados, así que quiero darles un abrazo muy grande de Cristina, que quiere, ama a Pilar y va a trabajar a fondo al lado de Humberto y Daniel con todas sus fuerzas. (APLAUSOS) Quiero decirles que dio la historia que antes que se elija un nuevo presidente, mi última comunicación oficial como Presidente de los argentinos, después habrá una presidenta electa, me toca hacerla en este querido pueblo de Pilar. Les quiero agradecer en nombre de los habitantes de Pilar, en nombre de los gorros amarillos, en nombre de los jubilados, en nombre de los emprendimientos, en nombre de los pibes, de los estudiantes, a todos los argentinos, el permanente acompañamiento. (APLAUSOS) en e En esta Argentina que estaba sumergida, nos habían hecho bajar los brazos; tenían la jubilación mínima en 150 pesos dando vergüenza; luchamos, la levantamos bastante y hay que levantarla mucho más, porque quien no cuida a sus viejos no quiere a su patria, no quiere a su tierra, no ama, no quiere a su familia. (APLAUSOS) El sueldo mínimo lo llevamos de 360 pesos a 980, generamos industrias, crecimos más del 50 por ciento, bajamos la indigencia, la pobreza, ¡hemos hecho tantas cosas! En este país real, este país donde algunos vivos y algunos pocos que le vaya mal o bien a la Argentina ellos siempre viven bien, y cuando le va bien se la quieren llevar todas ellos siempre sin distribuirla con el pueblo. Esa Argentina se terminó con nosotros, porque acá la Argentina va a crecer pero los bolsillos del pueblo también; la distribución del ingreso tiene que avanzar fuertemente. (APLAUSOS) Yo no me voy a ir a la casa, me van a ver por los barrios ayudando a construir organizaciones sociales, ayudando a construir conjuntamente con el pueblo las nuevas alternativas que la sociedad necesita. Uno es presidente un tiempo de la historia, pero "argentino", comprometido toda su vida y para comprometerse con el pueblo no es necesario tener un cargo. Yo me voy sin ningún cargo, afuera ni fueros ni nada, me voy como ustedes como un ciudadano más. (APLAUSOS) Pero me voy a trabajar junto a ustedes, me van a ver caminando con el Intendente, trabajando, construyendo, haciendo porque quiero volcar todo lo que he aprendido, a organizar al pueblo para que nuestro pueblo pueda defender colectivamente los derechos logrados y los derechos que tiene que lograr. No tengan dudas que lo que viene es mucho mejor; Daniel va a ser un gran gobernador de la provincia de Buenos Aires y Cristina una gran presidenta. Ellos van a ser un mucho mejor gobierno y eso es lo bueno. (APLAUSOS) ¡Basta! de aquellos que siempre predicen y tratan de llegar tratando que a los que están gobernando les vaya mal y no se dan cuenta que cuando a los que gobiernan les va mal, le va mal al pueblo. A los que vienen les tiene que ir mucho mejor que a nosotros, porque eso significa que nuestro pueblo va a estar mucho mejor. Hay que apostar fuerte, como dijo Daniel, para llegar a la otra orilla pero con la bandera levantada, con la dignidad, la justicia, la fe en Dios, la equidad, la inclusión social, esto es fundamental. Por eso sé que el pueblo argentino el 28 de octubre va a tener buena memoria, y contra la buena memoria no se puede. Acuérdense a las 6 ó 7 de la tarde, la memoria de ese pueblo que sale a la realidad concreta, que está cuando tiene que estar, que habla cuando tiene que hablar y marca el rumbo de la Argentina cuando la tiene que marcar. (APLAUSOS) Queridos hermanos, un agradecimiento profundo a vuestro Intendente, profundo, porque me acompañó desde el primer día en la Argentina en llamas y un agradecimiento a todo Pilar, mi abrazo permanente, más trabajo, más obras, más seguridad, más fuerza, más unidad, más realizaciones; por una Argentina de todos, por una Argentina donde estemos todos abrazados a la bandera sin distinciones de ideas, por una patria que nos contenga a todos. Muchísimas gracias. ¡Viva la Patria, viva Pilar, viva la provincia de Buenos Aires! Gracias.En primer lugar, quiero darle un fuerte abrazo a Humberto Zúccaro y decirle que, a través de él y de tantos amigos de Pilar, hemos trabajado, hemos invertido, hemos cumplido la palabra empeñada. Los puedo mirar a los ojos, porque cada anuncio que hicimos lo llevamos adelante aún en los momentos más difíciles. Humberto: has hecho una gran Intendencia y vas a hacer una Intendencia mucho mejor, porque te vamos a apoyar muchísimo más. (Aplausos)Ustedes saben que Cristina está caminando por todos lados, así que quiero darles un abrazo muy grande de Cristina, que quiere, ama a Pilar y va a trabajar a fondo al lado de Humberto y Daniel con todas sus fuerzas. (APLAUSOS)Quiero decirles que dio la historia que antes que se elija un nuevo presidente, mi última comunicación oficial como Presidente de los argentinos, después habrá una presidenta electa, me toca hacerla en este querido pueblo de Pilar. Les quiero agradecer en nombre de los habitantes de Pilar, en nombre de los gorros amarillos, en nombre de los jubilados, en nombre de los emprendimientos, en nombre de los pibes, de los estudiantes, a todos los argentinos, el permanente acompañamiento. (APLAUSOS) en eEn esta Argentina que estaba sumergida, nos habían hecho bajar los brazos; tenían la jubilación mínima en 150 pesos dando vergüenza; luchamos, la levantamos bastante y hay que levantarla mucho más, porque quien no cuida a sus viejos no quiere a su patria, no quiere a su tierra, no ama, no quiere a su familia. (APLAUSOS)El sueldo mínimo lo llevamos de 360 pesos a 980, generamos industrias, crecimos más del 50 por ciento, bajamos la indigencia, la pobreza, ¡hemos hecho tantas cosas!En este país real, este país donde algunos vivos y algunos pocos que le vaya mal o bien a la Argentina ellos siempre viven bien, y cuando le va bien se la quieren llevar todas ellos siempre sin distribuirla con el pueblo. Esa Argentina se terminó con nosotros, porque acá la Argentina va a crecer pero los bolsillos del pueblo también; la distribución del ingreso tiene que avanzar fuertemente. (APLAUSOS)Yo no me voy a ir a la casa, me van a ver por los barrios ayudando a construir organizaciones sociales, ayudando a construir conjuntamente con el pueblo las nuevas alternativas que la sociedad necesita. Uno es presidente un tiempo de la historia, pero “argentino”, comprometido toda su vida y para comprometerse con el pueblo no es necesario tener un cargo. Yo me voy sin ningún cargo, afuera ni fueros ni nada, me voy como ustedes como un ciudadano más. (APLAUSOS)Pero me voy a trabajar junto a ustedes, me van a ver caminando con el Intendente, trabajando, construyendo, haciendo porque quiero volcar todo lo que he aprendido, a organizar al pueblo para que nuestro pueblo pueda defender colectivamente los derechos logrados y los derechos que tiene que lograr.No tengan dudas que lo que viene es mucho mejor; Daniel va a ser un gran gobernador de la provincia de Buenos Aires y Cristina una gran presidenta. Ellos van a ser un mucho mejor gobierno y eso es lo bueno. (APLAUSOS)¡Basta! de aquellos que siempre predicen y tratan de llegar tratando que a los que están gobernando les vaya mal y no se dan cuenta que cuando a los que gobiernan les va mal, le va mal al pueblo. A los que vienen les tiene que ir mucho mejor que a nosotros, porque eso significa que nuestro pueblo va a estar mucho mejor. Hay que apostar fuerte, como dijo Daniel, para llegar a la otra orilla pero con la bandera levantada, con la dignidad, la justicia, la fe en Dios, la equidad, la inclusión social, esto es fundamental.Por eso sé que el pueblo argentino el 28 de octubre va a tener buena memoria, y contra la buena memoria no se puede. Acuérdense a las 6 ó 7 de la tarde, la memoria de ese pueblo que sale a la realidad concreta, que está cuando tiene que estar, que habla cuando tiene que hablar y marca el rumbo de la Argentina cuando la tiene que marcar. (APLAUSOS)Queridos hermanos, un agradecimiento profundo a vuestro Intendente, profundo, porque me acompañó desde el primer día en la Argentina en llamas y un agradecimiento a todo Pilar, mi abrazo permanente, más trabajo,  más obras, más seguridad, más fuerza, más unidad, más realizaciones; por una Argentina de todos, por una Argentina donde estemos todos abrazados a la bandera sin distinciones de ideas, por una patria que nos contenga a todos.Muchísimas gracias. ¡Viva la Patria, viva Pilar, viva la provincia de Buenos Aires!Gracias.La verdad que en esta mesa hay dos que no fuimos electos: Zannini y yo. (RISAS) La verdad es que estamos muy contentos, con mucha paz, sentimos un profundo agradecimiento al pueblo argentino, sentimos una gran felicidad por cómo se expresó democráticamente, más allá de lo que haya votado el día domingo, y también nos sentimos absolutamente claros y honestos. Hoy estamos firmando el contrato de una obra de 93 millones, vital para que 300 mil personas tengan cloacas. No lo hicimos el día viernes ni el día jueves, lo hacemos hoy, martes, después de las elecciones. Así que, esto muestra la claridad y los principios con los que nosotros actuamos. Quiero felicitar a todos los intendentes electos y a todos aquellos que no fueron electos pero que han puesto toda su voluntad. Creo que la Argentina entra en una etapa de profundización y de continuidad del cambio, que es muy importante; no es un quiebre, sino, continuidad en el cambio, que es lo que necesitaba la Argentina en esta etapa. Soy realmente muy optimista y tengo una profunda fe en la tarea que van a llevar adelante Daniel con Alberto en la provincia de Buenos Aires, en las tareas que van a llevar adelante en cada uno de los lugares todos ustedes que han sido electos y, además, creo que los argentinos también tenemos que sentirnos profundamente honrados de tener a quien va a ser en la etapa que viene indudablemente -porque siempre todo tiene que ser mejor que lo que fue porque eso es bueno para los argentinos, y no tengo ninguna duda, conociéndola más que nadie-, a Cristina, que es la primera mujer presidenta electa de este país. Sé que va a ser una gran presidenta para todos los argentinos y vamos a estar trabajando todos juntos para que su gobierno realmente sea el mejor gobierno de todos los gobiernos que hubo desde 1983 a la fecha, es decir, desde que se inició esta etapa democrática para consolidar el cambio y la transformación en la Argentina, con muchas ganas, como siempre fuimos. Cuando a algunos los escucho hablar de apertura, puedo decir que nosotros fuimos absolutamente abiertos siempre. Vayan a ver que por todos los pueblos que estuvimos con Daniel, con Alberto, con Cristina, con los intendentes, nunca preguntamos de qué ideología eran o a qué partido pertenecían, si eran vecinalistas, radicales o socialistas. Fuimos porque había hermanos argentinos, había gente elegida por el voto del pueblo como hay ahora y fuimos a trabajar junto a ellos. Estoy seguro, por supuesto, que en este gobierno va a pasar exactamente lo mismo. Ahora tenemos una profunda felicidad, estamos muy contentos, estamos felices y con muchas ganas de trabajar y yo veía que ayer a Cristina le preguntaban "¿Y qué va a hacer con Néstor Kirchner?". Me voy a ir a un café literario. (RISAS) Muchas gracias. (APLAUSOS)La verdad que en esta mesa hay dos que no fuimos electos: Zannini y yo. (RISAS)La verdad es que estamos muy contentos, con mucha paz, sentimos un profundo agradecimiento al pueblo argentino, sentimos una gran felicidad por cómo se expresó democráticamente, más allá de lo que haya votado el día domingo, y también nos sentimos absolutamente claros y honestos.Hoy estamos firmando el contrato de una obra de 93 millones, vital para que 300 mil personas tengan cloacas. No lo hicimos el día viernes ni el día jueves, lo hacemos hoy, martes, después de las elecciones. Así que, esto muestra la claridad y los principios con los que nosotros actuamos. Quiero felicitar a todos los intendentes electos y a todos aquellos que no fueron electos pero que han puesto toda su voluntad. Creo que la Argentina entra en una etapa de profundización y de continuidad del cambio, que es muy importante; no es un quiebre, sino, continuidad en el cambio, que es lo que necesitaba la Argentina en esta etapa.Soy realmente muy optimista y tengo una profunda fe en la tarea que van a llevar adelante Daniel con Alberto en la provincia de Buenos Aires, en las tareas que van a llevar adelante en cada uno de los lugares todos ustedes que han sido electos y, además, creo que los argentinos también tenemos que sentirnos profundamente honrados de tener a quien va a ser en la etapa que viene indudablemente -porque siempre todo tiene que ser mejor que lo que fue porque eso es bueno para los argentinos, y no tengo ninguna duda, conociéndola más que nadie-, a Cristina, que es la primera mujer presidenta electa de este país. Sé que va a ser una gran presidenta para todos los argentinos y vamos a estar trabajando todos juntos para que su gobierno realmente sea el mejor gobierno de todos los gobiernos que hubo desde 1983 a la fecha, es decir, desde que se inició esta etapa democrática para consolidar el cambio y la transformación en la Argentina, con muchas ganas, como siempre fuimos. Cuando a algunos los escucho hablar de apertura, puedo decir que nosotros fuimos absolutamente abiertos siempre. Vayan a ver que por todos los pueblos que estuvimos con Daniel, con Alberto, con Cristina, con los intendentes, nunca preguntamos de qué ideología eran o a qué partido pertenecían, si eran vecinalistas, radicales o socialistas. Fuimos porque había hermanos argentinos, había gente elegida por el voto del pueblo como hay ahora y fuimos a trabajar junto a ellos. Estoy seguro, por supuesto, que en este gobierno va a pasar exactamente lo mismo. Ahora tenemos una profunda felicidad, estamos muy contentos, estamos felices y con muchas ganas de trabajar y yo veía que ayer a Cristina le preguntaban “¿Y qué va a hacer con Néstor Kirchner?”. Me voy a ir a un café literario. (RISAS)Muchas gracias. (APLAUSOS)Abuelas, Madres, hermanos, hijos: yo recién escuchaba un sentimiento que comparto, pero que nos coloca en el justo lugar donde estamos, todo lo que nos falta, que aparezca Julio López (APLAUSOS). Es la llama viva de que la impunidad aún sigue vigente entre nosotros y la llama viva de todo lo que nos falta. Yo les puedo asegurar que en esta tarea que termino, junto a ustedes, hicimos todo lo que pudimos. Pero cuántas trabas, cuando uno ve los nombres, cuando ve el nombre de miles de compañeros que creyeron, y nosotros seguimos creyendo que se puede construir un mundo mejor y ponemos todo nuestros esfuerzo. Le quisiera explicar a ellos lo que nos cuesta y no con venganza, porque bien dicen las Madres, las Abuelas y los Hijos permanentemente que - no con venganza, sino por amor a esta tierra, a la Patria, a los argentinos, a las luchas por un mundo mejor, a las luchas por una Patria mejor, cuánto cuesta que la Justicia despierte, cuánto cuesta que los jueces, definitivamente, dejen de ir y venir, ir y venir. (APLAUSOS). Yo sé que Cristina va a profundizar a fondo, porque inclusive ella...pero yo veo que los más jerarcas, como le decían, todavía no han pasado, muy poquitos, algunos simbólicos como, en estos últimos tiempos, como ese lamentable sacerdote que no merece nombrarse o ese lamentable policía, que han pasado por el juicio oral, pero digo: ¿y los jefes de esta historia cuándo los van a juzgar en juicio oral? ¿Cuándo? (APLAUSOS). Pero, en serio, no es mi intención entrometerme, pero también los responsables civiles, porque hubo ejecutores, pero hubo ideólogos y responsables civiles. (APLAUSOS). Y uno muy conocido, que tampoco lo voy a mencionar, por respeto y honor, que han hecho muchísimo daño en la Argentina y son responsables ideológicos indudablemente de todas las cosas que nos tocaron vivir. Por eso esto es un gran avance, esta es la memoria viva para que el mundo y los argentinos de capital y de tierra adentro podamos tener siempre la memoria vigente, Madres y Abuelas, siempre la memoria vigente. Pero necesitamos que la Justicia realmente funcione definitivamente para solucionar los problemas de ayer, y de hoy también. Cuando nosotros pedimos justicia, pedimos justicia por el terror que sufrieron nuestros hermanos, nuestros amigos, nuestros compañeros, vuestros hijos y también que haya justicia plena para todos los argentinos, para que nunca más tengamos que tener ese sentido de impunidad que tanto nos duele, para eso también la ley y Justicia es importante. Yo creo que tenemos una Corte importante, independiente, que tiene una gran tarea para hacer, que sería muy importante que toda la estructura del Poder Judicial se movilice y definitivamente podamos empezar a ver que la impunidad se empieza a terminar. Seguramente seguirán los monstruos de ayer amenazando, seguirán tratando de generar la cultura del terror. A la cultura del terror, la cultura del amor; a la cultura de la venganza, la cultura de la convivencia, con justicia y con memoria; y a la cultura de usar el terror para imponer modelos políticos y económicos, que nada tienen que ver con los argentinos, la cultura de la imaginación, la creatividad, los nuevos desafíos, y la audacia de la nuevas generaciones de argentinos, que juntos todos tenemos que llevar adelante. (Aplausos) Madres, Abuelas, Hijos: yo, junto a quienes me han ayudado, hemos trabajado juntos, hicimos lo que pudimos, todo, sin el más mínimo sentido de venganza, siempre con el sentido del amor. Nos habremos equivocado o habremos acertado, pero pusimos todo, como pusieron ustedes todo y mucho más para tratar de acompañarlos en tanta dignidad que ustedes han tenido. Porque ustedes han escrito la historia de esta última parte del siglo XX y principio del siglo XXI, no tengan dudas, nos han devuelto la dignidad a los argentinos. (Aplausos) Cristina siempre me habla, porque debo reconocer que es más detallista que yo en todos los temas jurídicos- en todo-; así bromeábamos con ellos que están allí, con esta alegría y esta fuerza. Ella habla de las megacausas que existen, es un tema de conversación permanente de todos nosotros, de cómo podemos acelerar a fondo este tema. Tenemos que seguir, seguir y seguir. Esto no divide a los argentinos. A aquellos que pregonan el discurso de que esto divide a los argentinos les digo que por el contrario, la justicia une, la memoria une. Que haya igualdad de obligaciones ante la ley une; que no haya más delincuentes sueltos une; que se respete la voluntad global de vivir en convivencia de todos los argentinos une. (Aplausos) Les digo a todos los argentinos, piensen como piensen, que no podemos construir nada sobre la injusticia y la falta de memoria, que es fundamental tenerla. No busquemos justificaciones, no lo politicemos cuando no hay que politizarlo, porque esto es mucho más que una simple coyuntura política, esta es una decisión estratégica de los argentinos de vivir en un mundo mejor y en pluralidad. Pareciera ser que el ruido de los aviones acompaña el sentido del recuerdo. Cuántos aviones marcharon hacia allá en plena impunidad, generando la injusticia y tirando a nuestros hermanos al río. Que eso nunca más en la Argentina vuelva a suceder, nunca más. Yo los abrazo fuertemente. Voy a seguir trabajando, como les decía a las Abuelas y a las Madres, porque uno presidente es por esas circunstancias del pueblo y de la historia, pero argentino con vocación de participar, militar y comprometerse con los principios, es toda la vida. Muchísimas gracias pro permitirme estar aquí. Les aseguro que estoy fuertemente emocionado. Me abrazo con mi corazón a todas las placas, no como Néstor Kirchner, sino como Presidente de los argentinos y en nombre de todos los argentinos. Muchas gracias. (Aplausos)Abuelas, Madres, hermanos, hijos: yo recién escuchaba un sentimiento que comparto, pero que nos coloca en el justo lugar donde estamos, todo lo que nos falta, que aparezca Julio López (APLAUSOS). Es la llama viva de que la impunidad aún sigue vigente entre nosotros y la llama viva de todo lo que nos falta. Yo les puedo asegurar que en esta tarea que termino, junto a ustedes, hicimos todo lo que pudimos. Pero cuántas trabas, cuando uno ve los nombres, cuando ve el nombre de miles de compañeros que creyeron, y nosotros seguimos creyendo que se puede construir un mundo mejor y ponemos todo nuestro esfuerzo. Le quisiera explicar a ellos lo que nos cuesta y no con venganza, porque bien dicen las Madres, las Abuelas y los Hijos permanentemente que – no con venganza, sino por amor a esta tierra, a la Patria, a los argentinos, a las luchas por un mundo mejor, a las luchas por una Patria mejor, cuánto cuesta que la Justicia despierte, cuánto cuesta que los jueces, definitivamente, dejen de ir y venir, ir y venir. (APLAUSOS).Yo sé que Cristina va a profundizar a fondo, porque inclusive ella...pero yo veo que los más jerarcas, como le decían, todavía no han pasado, muy poquitos, algunos simbólicos como, en estos últimos tiempos, como ese lamentable sacerdote que no merece nombrarse o ese lamentable policía, que han pasado por el juicio oral, pero digo: ¿y los jefes de esta historia cuándo los van a juzgar en juicio oral? ¿Cuándo? (APLAUSOS).Pero, en serio, no es mi intención entrometerme, pero también los responsables civiles, porque hubo ejecutores, pero hubo ideólogos y responsables civiles. (APLAUSOS). Y uno muy conocido, que tampoco lo voy a mencionar, por respeto y honor, que han hecho muchísimo daño en la Argentina y son responsables ideológicos indudablemente de todas las cosas que nos tocaron vivir.Por eso esto es un gran avance, esta es la memoria viva para que el mundo y los argentinos de capital y de tierra adentro podamos tener siempre la memoria vigente, Madres y Abuelas, siempre la memoria vigente. Pero necesitamos que la Justicia realmente funcione definitivamente para solucionar los problemas de ayer, y de hoy también. Cuando nosotros pedimos justicia, pedimos justicia por el terror que sufrieron nuestros hermanos, nuestros amigos, nuestros compañeros, vuestros hijos y también que haya justicia plena para todos los argentinos, para que nunca más tengamos que tener ese sentido de impunidad que tanto nos duele, para eso también la ley y Justicia es importante.Yo creo que tenemos una Corte importante, independiente, que tiene una gran tarea para hacer, que sería muy importante que toda la estructura del Poder Judicial se movilice y definitivamente podamos empezar a ver que la impunidad se empieza a terminar. Seguramente seguirán los monstruos de ayer amenazando, seguirán tratando de generar la cultura del terror. A la cultura del terror, la cultura del amor; a la cultura de la venganza, la cultura de la convivencia, con justicia y con memoria; y a la cultura de usar el terror para imponer modelos políticos y económicos, que nada tienen que ver con los argentinos, la cultura de la imaginación, la creatividad, los nuevos desafíos, y la audacia de la nuevas generaciones de argentinos, que juntos todos tenemos que llevar adelante. (Aplausos)Madres, Abuelas, Hijos: yo, junto a quienes me han ayudado, hemos trabajado juntos, hicimos lo que pudimos, todo, sin el más mínimo sentido de venganza, siempre con el sentido del amor. Nos habremos equivocado o habremos acertado, pero pusimos todo, como pusieron ustedes todo y mucho más para tratar de acompañarlos en tanta dignidad que ustedes han tenido. Porque ustedes han escrito la historia de esta última parte del siglo XX y principio del siglo XXI, no tengan dudas, nos han devuelto la dignidad a los argentinos. (Aplausos)Cristina siempre me habla, porque debo reconocer que es más detallista que yo en todos los temas jurídicos- en todo-; así bromeábamos con ellos que están allí, con esta alegría y esta fuerza. Ella habla de las megacausas que existen, es un tema de conversación permanente de todos nosotros, de cómo podemos acelerar a fondo este tema. Tenemos que seguir, seguir y seguir. Esto no divide a los argentinos. A aquellos que pregonan el discurso de que esto divide a los argentinos les digo que por el contrario, la justicia une, la memoria une. Que haya igualdad de obligaciones ante la ley une; que no haya más delincuentes sueltos une; que se respete la voluntad global de vivir en convivencia de todos los argentinos une. (Aplausos)Les digo a todos los argentinos, piensen como piensen, que no podemos construir nada sobre la injusticia y la falta de memoria, que es fundamental tenerla. No busquemos justificaciones, no lo politicemos cuando no hay que politizarlo, porque esto es mucho más que una simple coyuntura política, esta es una decisión estratégica de los argentinos de vivir en un mundo mejor y en pluralidad. Pareciera ser que el ruido de los aviones acompaña el sentido del recuerdo. Cuántos aviones marcharon hacia allá en plena impunidad, generando la injusticia y tirando a nuestros hermanos al río. Que eso nunca más en la Argentina vuelva a suceder, nunca más. Yo los abrazo fuertemente. Voy a seguir trabajando, como les decía a las Abuelas y a las Madres, porque uno presidente es por esas circunstancias del pueblo y de la historia, pero argentino con vocación de participar, militar y comprometerse con los principios, es toda la vida. Muchísimas gracias pro permitirme estar aquí. Les aseguro que estoy fuertemente emocionado. Me abrazo con mi corazón a todas las placas, no como Néstor Kirchner, sino como Presidente de los argentinos y en nombre de todos los argentinos. Muchas gracias. (Aplausos)Señor Ministro de Relaciones Exteriores de la República hermana  de Chile; señor Embajador argentino en la querida República de Chile; miembros del cuerpo diplomático; autoridades del Gobierno de la República de Chile; comitiva; señores; señoras; amigos; legisladores; Antonio, tantas caras conocidas que uno ve, con tan buena historia: hace poco más de dos meses, en la localidad argentina de Puerto Santa Cruz, en Santa Cruz, abrigué momentos de profunda emoción cuando tuve la oportunidad de reunirme con hermanos chilenos que cruzaban la frontera, en Monte Aymond, a través de Punta Arenas y nosotros, militantes de la Juventud Peronista, de aquel momento íbamos y los rescatábamos y los traíamos para Río Gallegos y a partir de allí iniciábamos toda la tarea de inserción, de cobertura, de respaldo a compañeros militantes de causas nacionales y populares, que estaban siendo perseguidos por la terrorífica dictadura, que encabezaba alguien que realmente no quiero nombrar. Lejos estábamos nosotros de pensar en esos momentos, 1973, que teníamos una esperanza muy grande en la Argentina, que después nos iba a tocar vivir una dictadura tan terrible o más terrible aún, que la vivida por los hermanos chilenos, aquí, en esta querida nación. También tuve la oportunidad de colaborar, siendo Intendente de Gallegos, en la campaña del "No" y tuve mucho tiempo sin poder ir a Punta Arenas y a Chile porque, evidentemente, los Servicios de aquel momento funcionaban bien y estábamos todos debidamente identificados; cómo íbamos a ayudar en la larga frontera que existía allí. Volví con Antonio Caffiero, Embajador, yo Gobernador de la provincia de Santa Cruz, a Punta Arenas, después de 19 años, a esta hermana República de Chile, donde nació mi madre, y donde tengo familiares y demás, pero las circunstancias de la historia marcaron ese tiempo sin que yo pueda regresar a esta querida nación, a esta querida República hermana. En el día de ayer, me tocó, junto a Cristina, encabezar la inauguración del Espacio de la Memoria, en la Argentina, donde hay 30 mil hermanos, compañeros que están allí, desaparecidos, vilmente torturados o asesinados por la dictadura que nos tocó vivir. Yo recuerdo profundamente los momentos del golpe, aquí en Chile, nunca me voy a poder olvidar el discurso de esa gran patriota latinoamericano, ese gran Presidente chileno, Salvador Allende, cuando en un acto de extremo valor, de extrema responsabilidad y de una muy clara conciencia de qué era lo que estaba en juego se despedía de su pueblo, y un poco se despedía de todos los latinoamericanos, que seguimos creyendo que podemos construir una Patria que nos albergue a todos, que seguimos creyendo en la inclusión social, que seguimos creyendo en la equidad, que seguimos creyendo en la justa distribución del ingreso, que seguimos creyendo en esas banderas, que nos llevaron a incorporarnos a la política, porque creíamos y creemos que este mundo se puede cambiar. Y esta tarea es la que nunca tenemos que abandonar, no nos tienen que conformar - por la memoria de ellos y por el sufrimiento de nuestros hermanos - los discursos globalizantes, que hablan de la autonomía en la globalización; no nos tienen  que ver como una dirigencia resignada a que estos es así porque no hay otra forma de gobernar. En la Argentina nos pasó eso en la década del 90 y fue dolorosísimo el creer que hay un determinismo histórico que las cosas se tienen que dar de esta manera y donde siempre va a haber hermanos y hermanas que quedan absolutamente marginados de todo tipo de posibilidades. La pluralidad, la formación y el apoyo a nuestros intelectuales, a nuestros investigadores, el darles el lugar que se merecen, que la sociedad entre a premiar a los que más estudian, a los que más trabajan, a los que más realmente brindan su referencia y su ejemplo, son ponderados por el conjunto de la comunidad. Porque cuando se dan esos valores, jamás se pueden dar estos golpes brutales, como los que nos tocó vivir en Chile, en la Argentina y en otros países de América. Por eso, estamos hermanados desde siempre, estamos hermanados en el dolor, pero también estamos hermanados en la fe. Y yo sé que nuestros compañeros, ya sean los militantes de aquí o de allá, los perseguidos de aquí o de allá y los que no están ya de aquí o de allá, pero que los recordamos siempre, con el famoso y lamentable operativo "Cóndor" y otras tantas cosas que conocemos, saben que nosotros vamos a estar a la altura de la historia y que con nuestros aciertos y nuestros errores tenemos que cumplir ese compromiso histórico de un mundo mejor, de un mundo con equidad, de un mundo con justicia, de un mundo con respeto a los derechos humanos, de un mundo con pluralidad, de un mundo en la diversidad que definitivamente fueron las causas que inspiraron las luchas que en aquel momento y desde siempre, aquellos que creían que las cosas se podían cambiar, las llevaron adelante. Por eso, muchas gracias, señor Canciller; muchísimas gracias Isabel, muchísimas gracias a todos los que están acá, Antonio, que uno los conoce y ha compartido tantas cosas. Quiero decirles que me siento honrado que la Embajada Argentina haya servido para tan noble fin. Pero también nos tiene que hacer sentir eso más unidos, más juntos, más solidarios que nunca y entender que hoy en el andar de los tiempos, las palabras de San Martín, de O'Higgins, de Bolívar, de Artigas, no pueden quedar en el olvido, tienen que guiar toda nuestra accionar y la actuación de líderes contemporáneos, como Salvador Allende, como el General Perón, Eva Perón y tantos otros, también tienen que guiar nuestro rumbo de unidad y nuestra concepción de que podemos construir un mundo mejor. Nuestra historia es tan rica en aciertos que hemos tenido, que debemos recordar estas derrotas y estos sufrimientos, que les tocó vivir a nuestros pueblos para construir el espacio que nuestras sociedades merecen. Muchas gracias, estoy muy feliz de estar aquí en Santiago de Chile, estoy muy feliz señor Canciller por compartir este homenaje. Me emocionó realmente la carta leída acá, quienes hemos dedicado toda nuestra vida y nuestro compromiso a la causa de un mundo mejor, nos llega tremendamente una carta de esas características, que logra rescatar desde el dolor la sabiduría de que siempre, a pesar de una situación muy grave y muy difícil, había por delante la construcción de un mundo mejor. Seguramente, aquel padre que miraba a sus hijos por la ventana, sabía que no estaba luchando en vano y que no estaba sufriendo y sacrificándose en vano, sabía que este Chile democrático, plural, de plena convivencia y crecimiento que hoy tienen, valió la pena y valió la pena el sacrificio de muchos y especialmente a quien honramos todos los latinoamericanos, ese gran presidente con honor y con gloria que tuvo Chile que fue Salvador Allende. Muchísimas gracias por compartir este momento. (APLAUSOS)Señor Ministro de Relaciones Exteriores de la República hermana  de Chile; señor Embajador argentino en la querida República de Chile; miembros del cuerpo diplomático; autoridades del Gobierno de la República de Chile; comitiva; señores; señoras; amigos; legisladores; Antonio, tantas caras conocidas que uno ve, con tan buena historia: hace poco más de dos meses, en la localidad argentina de Puerto Santa Cruz, en Santa Cruz, abrigué momentos de profunda emoción cuando tuve la oportunidad de reunirme con hermanos chilenos que cruzaban la frontera, en Monte Aymond, a través de Punta Arenas y nosotros, militantes de la Juventud Peronista, de aquel momento íbamos y los rescatábamos y los traíamos para Río Gallegos y a partir de allí iniciábamos toda la tarea de inserción, de cobertura, de respaldo a compañeros militantes de causas nacionales y populares, que estaban siendo perseguidos por la terrorífica dictadura, que encabezaba alguien que realmente no quiero nombrar.Lejos estábamos nosotros de pensar en esos momentos, 1973, que teníamos una esperanza muy grande en la Argentina, que después nos iba a tocar vivir una dictadura tan terrible o más terrible aún, que la vivida por los hermanos chilenos, aquí, en esta querida nación.También tuve la oportunidad de colaborar, siendo Intendente de Gallegos, en la campaña del “No” y tuve mucho tiempo sin poder ir a Punta Arenas y a Chile porque, evidentemente, los Servicios de aquel momento funcionaban bien y estábamos todos debidamente identificados; cómo íbamos a ayudar en la larga frontera que existía allí. Volví con Antonio Caffiero, Embajador, yo Gobernador de la provincia de Santa Cruz, a Punta Arenas, después de 19 años, a esta hermana República de Chile, donde nació mi madre, y donde tengo familiares y demás, pero las circunstancias de la historia marcaron ese tiempo sin que yo pueda regresar a esta querida nación, a esta querida República hermana.En el día de ayer, me tocó, junto a Cristina, encabezar la inauguración del Espacio de la Memoria, en la Argentina, donde hay 30 mil hermanos, compañeros que están allí, desaparecidos, vilmente torturados o asesinados por la dictadura que nos tocó vivir.Yo recuerdo profundamente los momentos del golpe, aquí en Chile, nunca me voy a poder olvidar el discurso de esa gran patriota latinoamericano, ese gran Presidente chileno, Salvador Allende, cuando en un acto de extremo valor, de extrema responsabilidad y de una muy clara conciencia de qué era lo que estaba en juego se despedía de su pueblo, y un poco se despedía de todos los latinoamericanos, que seguimos creyendo que podemos construir una Patria que nos albergue a todos, que seguimos creyendo en la inclusión social, que seguimos creyendo en la equidad, que seguimos creyendo en la justa distribución del ingreso, que seguimos creyendo en esas banderas, que nos llevaron a incorporarnos a la política, porque creíamos y creemos que este mundo se puede cambiar. Y esta tarea es la que nunca tenemos que abandonar, no nos tienen que conformar – por la memoria de ellos y por el sufrimiento de nuestros hermanos – los discursos globalizantes, que hablan de la autonomía en la globalización; no nos tienen  que ver como una dirigencia resignada a que estos es así porque no hay otra forma de gobernar.En la Argentina nos pasó eso en la década del 90 y fue dolorosísimo el creer que hay un determinismo histórico que las cosas se tienen que dar de esta manera y donde siempre va a haber hermanos y hermanas que quedan absolutamente marginados de todo tipo de posibilidades. La pluralidad, la formación y el apoyo a nuestros intelectuales, a nuestros investigadores, el darles el lugar que se merecen, que la sociedad entre a premiar a los que más estudian, a los que más trabajan, a los que más realmente brindan su referencia y su ejemplo, son ponderados por el conjunto de la comunidad. Porque cuando se dan esos valores, jamás se pueden dar estos golpes brutales, como los que nos tocó vivir en Chile, en la Argentina y en otros países de América. Por eso, estamos hermanados desde siempre, estamos hermanados en el dolor, pero también estamos hermanados en la fe. Y yo sé que nuestros compañeros, ya sean los militantes de aquí o de allá, los perseguidos de aquí o de allá y los que no están ya de aquí o de allá, pero que los recordamos siempre, con el famoso y lamentable operativo “Cóndor” y otras tantas cosas que conocemos, saben que nosotros vamos a estar a la altura de la historia y que con nuestros aciertos y nuestros errores tenemos que cumplir ese compromiso histórico de un mundo mejor, de un mundo con equidad, de un mundo con justicia, de un mundo con respeto a los derechos humanos, de un mundo con pluralidad, de un mundo en la diversidad que definitivamente fueron las causas que inspiraron las luchas que en aquel momento y desde siempre, aquellos que creían que las cosas se podían cambiar, las llevaron adelante. Por eso, muchas gracias, señor Canciller; muchísimas gracias Isabel, muchísimas gracias a todos los que están acá, Antonio, que uno los conoce y ha compartido tantas cosas. Quiero decirles que me siento honrado que la Embajada Argentina haya servido para tan noble fin. Pero también nos tiene que hacer sentir eso más unidos, más juntos, más solidarios que nunca y entender que hoy en el andar de los tiempos, las palabras de San Martín, de O’Higgins, de Bolívar, de Artigas, no pueden quedar en el olvido, tienen que guiar toda nuestra accionar y la actuación de líderes contemporáneos, como Salvador Allende, como el General Perón, Eva Perón y tantos otros, también tienen que guiar nuestro rumbo de unidad y nuestra concepción de que podemos construir un mundo mejor. Nuestra historia es tan rica en aciertos que hemos tenido, que debemos recordar estas derrotas y estos sufrimientos, que les tocó vivir a nuestros pueblos para construir el espacio que nuestras sociedades merecen.Muchas gracias, estoy muy feliz de estar aquí en Santiago de Chile, estoy muy feliz señor Canciller por compartir este homenaje. Me emocionó realmente la carta leída acá, quienes hemos dedicado toda nuestra vida y nuestro compromiso a la causa de un mundo mejor, nos llega tremendamente una carta de esas características, que logra rescatar desde el dolor la sabiduría de que siempre, a pesar de una situación muy grave y muy difícil, había por delante la construcción de un mundo mejor.Seguramente, aquel padre que miraba a sus hijos por la ventana, sabía que no estaba luchando en vano y que no estaba sufriendo y sacrificándose en vano, sabía que este Chile democrático, plural, de plena convivencia y crecimiento que hoy tienen, valió la pena y valió la pena el sacrificio de muchos y especialmente a quien honramos todos los latinoamericanos, ese gran presidente con honor y con gloria que tuvo Chile que fue Salvador Allende. Muchísimas gracias por compartir este momento. (APLAUSOS)En primer lugar quiero agradecer a nuestra querida amiga y presidenta de la República hermana de Chile, Michelle Bachelet, todas las atenciones, todo el cariño, todo el afecto y todo el compartir de tantas cosas. Agradecer la presencia de Su Majestad, de los Jefes de Estados y me voy a permitir con el permiso de ustedes hacer dos acotaciones, que las debo hacer, una con mucha alegría y otra con mucho dolor. Una tiene que ver seguramente con lo que es la temática de la Cumbre, que es agradecerles a todos los Jefes de Estado, a todos los países hermanos y a vuestros pueblos, el apoyo por nuestra permanente lucha por la soberanía en las Islas Malvinas. Muchísimas gracias en nombre del pueblo argentino, que hoy en la Cumbre tiene un profundo agradecimiento. El otro tema, Su Majestad, realmente disculpas, porque en su momento fui uno de los que le pidió que facilite, que medie, en este problema que tenemos con la República hermana del Uruguay. Yo creí que este no iba a ser tema de la Cumbre ni se iba a utilizar la Cumbre para hablar de una relación bilateral, donde usted hizo un esfuerzo tremendo pero lamentablemente la incomprensión, vaya saber qué, no soy yo ni me interesa juzgar la actitud de los demás, pero le puedo asegurar que me he sentido muy mal, creo que el pueblo argentino se siente muy mal porque en principio le tenemos un gran respeto a usted y un gran agradecimiento por lo que ha hecho permanentemente por la región, por lo que están haciendo, por la comprensión que están teniendo de la región. Hay una comprensión mucho más avanzada, mucho más real de lo que realmente pasa en Latinoamérica y en la relación Latinoamérica - España que nosotros valoramos tremendamente, fundamentalmente a partir de la gestión del presidente José Luis Rodríguez Zapatero en España y por supuesto la tarea suya inconmensurable durante tanto tiempo. Por eso yo no quería traer el problema de la República hermana del Uruguay y la Argentina a esta cumbre, bajo ningún aspecto quería incomodar a ningún jefe de Estado. Les pido perdón a todos igual porque no era tema, pero realmente gracias en nombre del pueblo argentino, Su Majestad. Nosotros a pesar de la incomprensión de algunos, a pesar a veces de estas cosas que pasan, siempre vamos a creer en el diálogo, en la fraternidad, nunca vamos a utilizar en la política corta de la coyuntura estos temas, y yo nunca lo quise colocar a usted bajo ningún aspecto en una situación difícil, pero usted demostró su capacidad de estadista y tomó en sus manos un problema muy difícil sin ver si iba a perder o ganar, sin ver cuáles eran los costos que usted tenía, al igual que la tarea del canciller Moratinos que fue también ejemplar. Así que en nombre del pueblo argentino muchísimas gracias y a todos ustedes mis dispensas por haber tocado este tema pero creo que con todas las cosas que se fueron dando en el día de ayer y hoy lamentablemente tenía que hacer acotaciones de este tema. Lo hago desde el amor, yo no nací para cultivar el rencor ni me interesa, a los argentinos no nos interesa tener bajo ningún aspecto victoria sobre nadie, porque sufrimos demasiado por la confrontación, sufrimos demasiado por los regímenes que nos tocó vivir. Ustedes saben bien lo dañada que quedó nuestra sociedad, por eso desde la diversidad y la pluralidad siempre vamos a predicar el acuerdo y la convivencia. Creo que el de la cohesión social, querida Presidenta, es un tema central y fundamental, que tenemos que tocarlo como un problema no solamente de políticas sociales. El presidente Correa acaba de hacer una clara visión de estadista al referirse al problema de la cohesión social. Obviamente que nuestros países necesitan política sociales directas, activas, la Argentina durante mucho tiempo fue un ejemplo de cohesión social, hasta que en 1976 vino la larga noche de la dictadura militar complementada con las políticas neoliberales de los años 90, donde decía bien nuestro amigo presidente de Ecuador no sé qué mano invisible nos prometía que el país iba a crecer y después el vaso iba a desbordar y a llegar a todos los sectores. Obviamente no desbordó el vaso, no llegó la mano invisible y transferimos riquezas a los lugares concentrados de la economía de un modo muy fuerte, cosechamos pobreza, indigencia, destruimos toda nuestra estructura productiva, toda nuestra industria, fue durísimo. La Argentina llegó a índices desconocidos después de haber sido un ejemplo de cohesión social, de leyes laborales de avanzada, de programas y leyes de formación educativas -ustedes saben el recurso humano que tiene la Argentina- que eran realmente un ejemplo. Bastaron unos 30 años de este tipo de políticas para colocarnos casi al límite. Nos estamos tratando de recuperar, la verdad que cuando empecé mi gestión le comentaba al presidente Lula y a otros presidentes que ya estaban, como Lagos, que tenían experiencia, que no podía creer que la Argentina tuviera el 60 por ciento de pobreza. Hoy cuando me toca ya terminar mi mandato todavía tenemos un índice muy grande que es el 23 por ciento de pobreza, pero en cuatro años y medio pudimos bajar el 37 por ciento la pobreza, generando políticas que tiendan al desarrollo, con autonomía en la globalización, la construcción de un proyecto nacional, la construcción de un modelo nacional, integrado al mundo por supuesto, pero con sus perspectivas, con políticas de inclusión social, con políticas de redistribución del ingreso, teniendo en claro que hay un modelo neoliberal y la pobreza no es un problema de eficiencia o ineficiencia, o falta de políticas sociales, es un problema de modelos. Debemos tener un modelo inclusivo de distribución de la riqueza, de desconcentración de la economía, construir un modelo industrial en convivencia con la producción y el campo, pero un modelo que tenga fuertes raíces industriales; construir un proyecto educativo fuerte, como lo estamos haciendo en la Argentina, hemos destinado hacia el 2010, año del Bicentenario, el 6 por ciento del Producto Bruto Interno; tenemos que gobernar por propia decisión nacional. Esta Cumbre Iberoamericana tiene que consolidar ese pensamiento también porque las políticas fondomonetaristas, eso lo vuelvo a repetir y espero que cambie el Fondo Monetario Internacional y algunos organismos internacionales -lo he dicho donde estuve- fueron quienes guiaron y decían quienes eran los buenos alumnos y cómo había que hacer las cosas para que nuestra gente esté bien, y aún hoy nos quieren seguir dando lecciones de las cosas que tenemos que hacer. Yo creo que esta Cumbre Iberoamericana tiene que avanzar en la construcción de un pensamiento, que por supuesto incluye la cohesión social pero nosotros tenemos que avanzar en un pensamiento que sirva y que desde la Cumbre Iberoamericana quienes representamos a nuestros pueblos podamos construir un modelo plural y diverso de acuerdo a cada país pero que tenga contenidos y principios que hagan a la consolidación de un discurso alternativo a ese discurso uniforme y único que nos quisieron implantar en un momento determinados organismos internacionales y sojuzgaron a nuestros pueblos, ya sea por medio de la dictadura, la represión, la falta de libertad. Debemos defender la cohesión social pero para ello hay que aplicar políticas claras, profundas, que garanticen esa distribución del ingreso. Tienen que ver los sistemas impositivos, tiene que ver el funcionamiento y la posibilidad de acceso de todos los ciudadanos a igualdad de condiciones. Fíjense ustedes que nosotros bajamos la indigencia del 27 por ciento que tenía la Argentina al 8,2. Todavía tenemos el 8,2 de indigencia. Bajamos la desocupación del 30 al 7,8; subimos nuestras reservas de 6.000 millones a 44.000 millones; pasamos de un endeudamiento del 140/150 por ciento del Producto Bruto Interno relación deuda producto, a un 57 por ciento; hemos crecido 5 años consecutivos -es el sexto año consecutivo que estamos creciendo- y vamos a tener el crecimiento más importante de los últimos 100 años. Miren las cosas que habremos hecho en la Argentina que este va a ser el crecimiento más importante que nuestro país tenga en los últimos 100 años y no tengo ninguna duda que el año que viene va a crecer porque el país va a tener la mejor Presidenta y por primera vez habremos crecido 6 años seguidos a estos niveles. Es mejor, esto lo charlábamos una vez con Lula y Ricardo Lagos, la satisfacción de uno cuando sabe que lo que viene es mejor de lo que pudo hacer uno, porque esto significa que nuestro país va a estar mejor, nuestro mundo va a ir mejor, nuestra región va a estar mejor. Siempre hay que aspirar a que lo que viene sea superador de lo nuestro, y estamos absolutamente convencidos los argentinos de que este tema es así. Enfocando que el de la cohesión social es un tema de modelo, es muy importante que podamos trabajar y profundizar en políticas comunes, pero atrevámonos a hablar de la construcción del modelo que necesita la región. Empecemos a generar los equipos, a generar los debates necesarios, porque si nosotros logramos articular un modelo conjunto, con la diversidad, con la pluralidad, sin perder la individualidad como países, vamos a estar dándole una verdadera fuerza y un verdadero empuje a la cohesión social, a la cohesión de la región y a la cohesión iberoamericana que es tan importante. La Argentina va a colaborar profundamente en todas las políticas que decía recién el presidente de España, para todos aquellos que lo necesiten, porque nosotros estuvimos al punto de la disolución nacional, sabemos y aprendimos los argentinos. Porque tuvimos que aprender, los argentinos a veces nos creemos los mejores del mundo cuando las cosas nos van bien y otras nos creemos los peores del mundo cuando las cosas nos van mal. Nos pasamos de autoestima y a veces perdemos toda la autoestima, nos falta el equilibrio, ustedes lo saben. Pero los argentinos aprendimos la lección de la historia y vamos a ser absolutamente solidarios. Lo que marcaron Michell cuando estaba hablando recién, el presidente de Portugal, el presidente de Ecuador y José Luis con toda claridad, el tema del agua potable es un problema fundamental en la región. Me acuerdo que cuando asumí como Presidente fui a La Matanza, un lugar donde viven un millón y medio de personas, y había 650.000 personas sin agua; Cristina va a estar inaugurando a mediados del 2008 las últimas redes y todas esas personas van a tener agua. Cuando uno mira la inversión económica y mira la inversión que se dio en salud, en inclusión social, no hay comparación, tiene razón el presidente de España, son desafíos en que la relación económica con el logro que se obtiene no tiene comparación. Tenemos que avanzar todos decididamente y todos debemos tener un gesto de aportar económicamente para que esas cosas se puedan solucionar en donde haya hermanos y países que más lo necesiten en cada momento. Porque uno para poder mirar el futuro tiene que mirarse en el otro y tiene que tratar que al otro le vaya bien también, le vaya mejor en un marco de solidaridad total y absoluta. Esa es la cohesión social, esa es la cohesión política que debemos lograr en la región. Yo no me quiero extender, les quiero decir que he vivido una experiencia inolvidable en estos cuatro años y medio, he conocido gente maravillosa. Creo que Latinoamérica tiene una posibilidad excepcional e Iberoamérica también de darnos cuenta que podemos ser parte activa de este mundo, que podemos tener opinión propia, que podemos discutir a los centros de poder, que tenemos que luchar por las políticas multilaterales; que tenemos que perder los miedos, que cuando vemos un hecho como en Irak tenemos que tener la fuerza de levantar nuestra voz y decir que ese no es el mundo que queremos, por dar un ejemplo. Eso nos va a dar identidad y nos va a devolver a lo que nosotros somos, porque alguna vez nos hicieron sentir que no lo podíamos hacer. Sé que vamos por muy buen camino. Los gobernantes de Latinoamérica e Iberoamérica hoy se parecen a sus pueblos, y eso es muy importante, son todos votados por sus pueblos y están decididos a la construcción de políticas alternativas. Muchos pasos para adelante, nunca más un paso para atrás, porque ya sabemos qué nos pasó y qué nos sucedió. Respetando siempre la diversidad y la pluralidad, cada país tiene su cultura, su identidad, pero hay cosas que son comunes a todas las regiones, respeto a los derechos humanos, inclusión social, justicia social, equidad, la concepción libertaria clara y concreta que debemos tener de la construcción de esta región, en eso no podemos tener diferencias si aspiramos a un mundo progresista y distinto como yo sé que todos ustedes aspiran. He conocido presidentes y presidentas maravillosos, hemos compartido momentos realmente muy buenos. Yo soy un militante político, comprometido desde siempre y voy a seguir trabajando fuertemente por todas estas cosas que creo, como sé que lo hacen muchos otros ex presidentes y lo tienen que hacer con la misma fuerza que lo hacían cuando eran presidentes. Porque se es presidente en un tiempo de la historia nada más, pero se es ciudadano argentino, latinoamericano o del mundo, permanentemente, y hay que trabajar permanentemente por los ideales y las convicciones que uno tiene. Porque con esos ideales, esas convicciones y esas experiencias podemos construir un mundo mejor y podemos dar las respuestas que buscábamos cuando nos incorporamos con fuerza a la política, creyendo que este mundo se podía cambiar. Hoy tenemos que construir los instrumentos para que este mundo se pueda cambiar. Muchísimas gracias a todos, muchas gracias por la solidaridad permanente, muchas gracias a nuestros amigos de Venezuela, que nos ayudaron permanentemente en momentos muy difíciles que nunca me voy a olvidar. Muchas gracias Majestad, cuando usted me recibió la primera vez en España, cuando los empresarios españoles me corrían por todos lados, yo no tenía más remedio que pelearme, Majestad, qué le iba a decir, mentir no me gusta, entonces tenía que discutir. Pero usted tuvo esa mano solidaria, en su hogar tuve su consejo y ayuda siempre y estamos permanentemente agradecidos los argentinos. Muchas gracias a los hermanos colombianos, cubanos, chilenos, uruguayos, a Lula, que me decía -yo tuve que asumir muy rápido- "el mejor período de un presidente es el tiempo desde que es electo hasta que asume". A mí me causó una gran desilusión porque yo tuve que asumir en una semana y me decía "qué poco tiempo voy a tener para disfrutar". Gracias Lula, gracias igual. Tanta gente, Nicanor, tantas cosas que hicimos juntos, no quiero ser injusto con ninguno pero me encanta ver los rostros, el presidente que tiene Ecuador, el presidente que tiene Nicaragua; muchas gracias Uribe, con nuestra diversidad de pensamiento y demás hemos siempre pensado en la región, esto es muy importante. Es decir gracias, nada más que gracias y fuerza que podemos. Muchas gracias. (APLAUSOS)En primer lugar quiero agradecer a nuestra querida amiga y presidenta de la República hermana de Chile, Michelle Bachelet, todas las atenciones, todo el cariño, todo el afecto y todo el compartir de tantas cosas. Agradecer la presencia de Su Majestad, de los Jefes de Estados y me voy a permitir con el permiso de ustedes hacer dos acotaciones, que las debo hacer, una con mucha alegría y otra con mucho dolor. Una tiene que ver seguramente con lo que es la temática de la Cumbre, que es agradecerles a todos los Jefes de Estado, a todos los países hermanos y a vuestros pueblos, el apoyo por nuestra permanente lucha por la soberanía en las Islas Malvinas. Muchísimas gracias en nombre del pueblo argentino, que hoy en la Cumbre tiene un profundo agradecimiento. El otro tema, Su Majestad, realmente disculpas, porque en su momento fui uno de los que le pidió que facilite, que medie, en este problema que tenemos con la República hermana del Uruguay. Yo creí que este no iba a ser tema de la Cumbre ni se iba a utilizar  la Cumbre para hablar de una relación bilateral, donde usted hizo un esfuerzo tremendo pero lamentablemente la incomprensión, vaya saber qué, no soy yo ni me interesa juzgar la actitud de los demás, pero le puedo asegurar que me he sentido muy mal, creo que el pueblo argentino se siente muy mal porque en principio le tenemos un gran respeto a usted y un gran agradecimiento por lo que ha hecho permanentemente por la región, por lo que están haciendo, por la comprensión que están teniendo de la región. Hay una comprensión mucho más avanzada, mucho más real de lo que realmente pasa en Latinoamérica y en la relación Latinoamérica – España que nosotros valoramos tremendamente, fundamentalmente a partir de la gestión del presidente José Luis Rodríguez Zapatero en España y por supuesto la tarea suya inconmensurable durante tanto tiempo. Por eso yo no quería traer el problema de la República hermana del Uruguay y la Argentina a esta cumbre, bajo ningún aspecto quería incomodar a ningún jefe de Estado. Les pido perdón a todos igual porque no era tema, pero realmente gracias en nombre del pueblo argentino, Su Majestad. Nosotros a pesar de la incomprensión de algunos, a pesar a veces de estas cosas que pasan, siempre vamos a creer en el diálogo, en la fraternidad, nunca vamos a utilizar en la política corta de la coyuntura estos temas, y yo nunca lo quise colocar a usted bajo ningún aspecto en una situación difícil, pero usted demostró su capacidad de estadista y tomó en sus manos un problema muy difícil sin ver si iba a perder o ganar, sin ver cuáles eran los costos que usted tenía, al igual que la tarea del canciller Moratinos que fue también ejemplar. Así que en nombre del pueblo argentino muchísimas gracias y a todos ustedes mis dispensas por haber tocado este tema pero creo que con todas las cosas que se fueron dando en el día de ayer y hoy lamentablemente tenía que hacer acotaciones de este tema. Lo hago desde el amor, yo no nací para cultivar el rencor ni me interesa, a los argentinos no nos interesa tener bajo ningún aspecto victoria sobre nadie, porque sufrimos demasiado por la confrontación, sufrimos demasiado por los regímenes que nos tocó vivir. Ustedes saben bien lo dañada que quedó nuestra sociedad, por eso desde la diversidad y la pluralidad siempre vamos a predicar el acuerdo y la convivencia. Creo que el de la cohesión social, querida Presidenta, es un tema central y fundamental,  que tenemos que tocarlo como un problema no solamente de políticas sociales. El presidente Correa acaba de hacer una clara visión de estadista al referirse al problema de la cohesión social. Obviamente que nuestros países necesitan política sociales directas, activas, la Argentina durante mucho tiempo fue un ejemplo de cohesión social, hasta que en 1976 vino la larga noche de la dictadura militar complementada con las políticas neoliberales de los años 90, donde decía bien nuestro amigo presidente de Ecuador no sé qué mano invisible nos prometía que el país iba a crecer y después el vaso iba a desbordar y a llegar a todos los sectores. Obviamente no desbordó el vaso, no llegó la mano invisible y transferimos riquezas a los lugares concentrados de la economía de un modo muy fuerte, cosechamos pobreza, indigencia, destruimos toda nuestra estructura productiva, toda nuestra industria, fue durísimo. La Argentina llegó a índices desconocidos después de haber sido un ejemplo de cohesión social, de leyes laborales de avanzada, de programas y leyes de formación educativas -ustedes saben el recurso humano que tiene la Argentina- que eran realmente un ejemplo. Bastaron unos 30 años de este tipo de políticas para colocarnos casi al límite.Nos estamos tratando de recuperar, la verdad que cuando empecé mi gestión le comentaba al presidente Lula y a otros presidentes que ya estaban, como Lagos, que tenían experiencia, que no podía creer que la Argentina tuviera el 60 por ciento de pobreza. Hoy cuando me toca ya terminar mi mandato todavía tenemos un índice muy grande que es el 23 por ciento de pobreza, pero en cuatro años y medio pudimos bajar el 37 por ciento la pobreza, generando políticas que tiendan al desarrollo, con autonomía en la globalización, la construcción de un proyecto nacional, la construcción de un modelo nacional, integrado al mundo por supuesto, pero con sus perspectivas, con políticas de inclusión social, con políticas de redistribución del ingreso, teniendo en claro que hay un modelo neoliberal y la pobreza no es un problema de eficiencia o ineficiencia, o falta de políticas sociales, es un problema de modelos. Debemos tener un modelo inclusivo de distribución de la riqueza, de desconcentración de la economía, construir un modelo industrial en convivencia con la producción y el campo, pero un modelo que tenga fuertes raíces industriales; construir un proyecto educativo fuerte, como lo estamos haciendo en la Argentina, hemos destinado hacia el 2010, año del Bicentenario, el 6 por ciento del Producto Bruto Interno; tenemos que gobernar por propia decisión nacional. Esta Cumbre Iberoamericana tiene que consolidar ese pensamiento también porque las políticas fondomonetaristas, eso lo vuelvo a repetir y espero que cambie el Fondo Monetario Internacional y algunos organismos internacionales -lo he dicho donde estuve- fueron quienes guiaron y decían quienes eran los buenos alumnos y cómo había que hacer las cosas para que nuestra gente esté bien, y aún hoy nos quieren seguir dando lecciones de las cosas que tenemos que hacer. Yo creo que esta Cumbre Iberoamericana tiene que avanzar en la construcción de un pensamiento, que por supuesto incluye la cohesión social pero nosotros tenemos que avanzar en un pensamiento que sirva y que desde la Cumbre Iberoamericana quienes representamos a nuestros pueblos podamos construir un modelo plural y diverso de acuerdo a cada país pero que tenga contenidos y principios que hagan a la consolidación de un discurso alternativo a ese discurso uniforme y único que nos quisieron implantar en un momento determinados organismos internacionales y sojuzgaron a nuestros pueblos, ya sea por medio de la dictadura, la represión, la falta de libertad.   Debemos defender la cohesión social pero para ello hay que aplicar políticas claras, profundas, que garanticen esa distribución del ingreso. Tienen que ver los sistemas impositivos, tiene que ver el funcionamiento y la posibilidad de acceso de todos los ciudadanos a igualdad de condiciones. Fíjense ustedes que nosotros bajamos la indigencia del 27 por ciento que tenía la Argentina al 8,2. Todavía tenemos el 8,2 de indigencia. Bajamos la desocupación del 30 al 7,8; subimos nuestras reservas de 6.000 millones a 44.000 millones; pasamos de un endeudamiento del 140/150 por ciento del Producto Bruto Interno relación deuda producto, a un 57 por ciento; hemos crecido 5 años consecutivos –es el sexto año consecutivo que estamos creciendo- y vamos a tener el crecimiento más importante de los últimos 100 años. Miren las cosas que habremos hecho en la Argentina que este va a ser el crecimiento más importante que nuestro país tenga en los últimos 100 años y no tengo ninguna duda que el año que viene va a crecer porque el país va a tener la mejor Presidenta y por primera vez habremos crecido 6 años seguidos a estos niveles. Es mejor, esto lo charlábamos una vez con Lula y Ricardo Lagos, la satisfacción de uno cuando sabe que lo que viene es mejor de lo que pudo hacer uno, porque esto significa que nuestro país va a estar mejor, nuestro mundo va a ir mejor, nuestra región va a estar mejor. Siempre hay que aspirar a que lo que viene sea superador de lo nuestro, y estamos absolutamente convencidos los argentinos de que este tema es así. Enfocando que el de la cohesión social es un tema de modelo, es muy importante que podamos trabajar y profundizar en políticas comunes, pero atrevámonos a hablar de la construcción del modelo que necesita la región. Empecemos a generar los equipos, a generar los debates necesarios, porque si nosotros logramos articular un modelo conjunto, con la diversidad, con la pluralidad, sin perder la individualidad como países, vamos a estar dándole una verdadera fuerza y un verdadero empuje a la cohesión social, a la cohesión de la región y a la cohesión iberoamericana que es tan importante. La Argentina va a colaborar profundamente en todas las políticas que decía recién el presidente de España, para todos aquellos que lo necesiten, porque nosotros estuvimos al punto de la disolución nacional, sabemos y aprendimos los argentinos. Porque tuvimos que aprender, los argentinos a veces nos creemos los mejores del mundo cuando las cosas nos van bien y otras nos creemos los peores del mundo cuando las cosas nos van mal. Nos pasamos de autoestima y a veces perdemos toda la autoestima, nos falta el equilibrio, ustedes lo saben. Pero los argentinos aprendimos la lección de la historia y vamos a ser absolutamente solidarios. Lo que marcaron Michell cuando estaba hablando recién, el presidente de Portugal, el presidente de Ecuador y José Luis con toda claridad, el tema del agua potable es un problema fundamental en la región. Me acuerdo que cuando asumí como Presidente fui a La Matanza, un lugar donde viven un millón y medio de personas, y había 650.000 personas sin agua; Cristina va a estar inaugurando a mediados del 2008 las últimas redes y todas esas personas van a tener agua. Cuando uno mira la inversión económica y mira la inversión que se dio en salud, en inclusión social, no hay comparación, tiene razón el presidente de España, son desafíos en que la relación económica con el logro que se obtiene no tiene comparación. Tenemos que avanzar todos decididamente y todos debemos tener un gesto de aportar económicamente para que esas cosas se puedan solucionar en donde haya hermanos y países que más lo necesiten en cada momento. Porque uno para poder mirar el futuro tiene que mirarse en el otro y tiene que tratar que al otro le vaya bien también, le vaya mejor en un marco de solidaridad total y absoluta. Esa es la cohesión social, esa es la cohesión política que debemos lograr en la región. Yo no me quiero extender, les quiero decir que he vivido una experiencia inolvidable en estos cuatro años y medio, he conocido gente maravillosa. Creo que Latinoamérica tiene una posibilidad excepcional e Iberoamérica también de darnos cuenta que podemos ser parte activa de este mundo, que podemos tener opinión propia, que podemos discutir a los centros de poder, que tenemos que luchar por las políticas multilaterales; que tenemos que perder los miedos, que cuando vemos un hecho como en Irak tenemos que tener la fuerza de levantar nuestra voz y decir que ese no es el mundo que queremos, por dar un ejemplo. Eso nos va a dar identidad y nos va a devolver a lo que nosotros somos, porque alguna vez nos hicieron sentir que no lo podíamos hacer. Sé que vamos por muy buen camino.Los gobernantes de Latinoamérica e Iberoamérica hoy se parecen a sus pueblos, y eso es muy importante, son todos votados por sus pueblos y están decididos a la construcción de políticas alternativas. Muchos pasos para adelante, nunca más un paso para atrás, porque ya sabemos qué nos pasó y qué nos sucedió. Respetando siempre la diversidad y la pluralidad, cada país tiene su cultura, su identidad, pero hay cosas que son comunes a todas las regiones, respeto a los derechos humanos, inclusión social, justicia social, equidad, la concepción libertaria clara y concreta que debemos tener de la construcción de esta región, en eso no podemos tener diferencias si aspiramos a un mundo progresista y distinto como yo sé que todos ustedes aspiran.He conocido presidentes y presidentas maravillosos, hemos compartido momentos realmente muy buenos. Yo soy un militante político, comprometido desde siempre y voy a seguir trabajando fuertemente por todas estas cosas que creo, como sé que lo hacen muchos otros ex presidentes y lo tienen que hacer con la misma fuerza que lo hacían cuando eran presidentes. Porque se es presidente en un tiempo de la historia nada más, pero se es ciudadano argentino, latinoamericano o del mundo, permanentemente, y hay que trabajar permanentemente por los ideales y las convicciones que uno tiene. Porque con esos ideales, esas convicciones y esas experiencias podemos construir un mundo mejor y podemos dar las respuestas que buscábamos cuando nos incorporamos con fuerza a la política, creyendo que este mundo se podía cambiar. Hoy tenemos que construir los instrumentos para que este mundo se pueda cambiar.Muchísimas gracias a todos, muchas gracias por la solidaridad permanente, muchas gracias a nuestros amigos de Venezuela, que nos ayudaron permanentemente en momentos muy difíciles que nunca me voy a olvidar. Muchas gracias Majestad, cuando usted me recibió la primera vez en España, cuando los empresarios españoles me corrían por todos lados, yo no tenía más remedio que pelearme, Majestad, qué le iba a decir, mentir no me gusta, entonces tenía que discutir. Pero usted tuvo esa mano solidaria, en su hogar tuve su consejo y ayuda siempre y estamos permanentemente agradecidos los argentinos. Muchas gracias a los hermanos colombianos, cubanos, chilenos, uruguayos, a Lula, que me decía –yo tuve que asumir muy rápido- “el mejor período de un presidente es el tiempo desde que es electo hasta que asume”. A mí me causó una gran desilusión porque yo tuve que asumir en una semana y me decía “qué poco tiempo voy a tener para disfrutar”. Gracias Lula, gracias igual. Tanta gente, Nicanor, tantas cosas que hicimos juntos, no quiero ser injusto con ninguno pero me encanta ver los rostros, el presidente que tiene Ecuador, el presidente que tiene Nicaragua; muchas gracias Uribe, con nuestra diversidad de pensamiento y demás hemos siempre pensado en la región, esto es muy importante. Es decir gracias, nada más que gracias y fuerza que podemos.Muchas gracias. (APLAUSOS)La verdad que esto simboliza la terminación de la vida de este edificio que fue inaugurado por la negación de la vida.  El presidente de facto, Videla, uno de los seres humanos que seguramente más despreció la vida en la Argentina, que más atropelló contra los derechos, la dignidad y el pensamiento de los argentinos, fue quien inauguró este edificio.  Esto nos pone frente a los hechos de ayer y las asignaturas pendientes de hoy, porque a punto de terminar mi mandato en esta tarea que nunca le voy a dejar de agradecer al pueblo argentino que me haya confiado este tiempo de la historia, que me ha tocado ser presidente, sé que una de las asignaturas pendientes que tendrá que llevar Cristina adelante es el mejoramiento profundo del Sistema Penitenciario Argentino, es una tarea central para consolidar profundamente la política que todos nosotros, todos los que estamos acá y la mayoría de los argentinos creemos respecto a los derechos humanos, el respeto a las garantías individuales, el respeto a la recuperación, a la reeducación de muchos presos comunes que también estuvieron por aquí. Lo que pasó en esta cárcel los argentinos lo tienen que conocer. Este fue el castigo a pensar diferente, a tener ideas, a creer que se podía cambiar a la Argentina, a tener dignidad, a no rendirse. Esta cárcel fue inaugurada precisamente para tratar de quebrar esos valores. Cuando uno ve las murallas, las paredes que quedan, piensa lo que deben haber sufrido y qué dignidad, argentinos y argentinas ustedes que lo ven, tienen que haber tenido los argentinos, los amigos, los hermanos, los compañeros que estuvieron aquí detenidos, por el sólo hecho de querer una Argentina diferente. Esto fue inaugurado con bombos y platillos como si fuera una gran obra, una gran conquista y solamente fue preparada para torturar, para quebrar moralmente y espiritualmente a una generación que pudo haber tenido alguna derrota temporal, que tiene muchísimos hermanos y hermanas que lamentablemente están desparecidos, pero que lo que queda de esa generación junto con el resto de las generaciones argentinas, no tengo ninguna duda que van a culminar el pensamiento de aquellos hermanos y hermanas para lograr la victoria política de construir un país distinto y mejor que es lo más importante. (APLAUSOS) Sé que muchos de ustedes han estado aquí; por allí en aquellos momentos jamás soñaron con ver este instante, el final del horror, y lo estamos viendo. Creo que como yo estoy emocionado profundamente ustedes deben estar profundamente emocionados, pero es el triunfo, el triunfo de la dignidad, el triunfo de la idea, el triunfo del que se puede. Miren qué pensar después de los horribles y horrorosos momentos que les ha tocado vivir aquí adentro, estar viendo el final de esto. Sé que en el corazón de ustedes llevarán el pensamiento de amigos y compañeros que no están que compartieron horas dificilísimas con ustedes, pero es bueno que la sociedad argentina lo vea. Acá, argentinos y argentinas, detenían a argentinos y argentinas que pensaban diferentes; los encerraban en estos muros, prácticamente los querían enterrar vivos. Eso fue lo que pasó en esta patria. Nosotros al terminar y al terminar esta tarea el Jefe de la Ciudad, está liberando pensamientos, está liberando ideas que no se pueden encerrar por mucho tiempo. Se podrán encerrar por algunas horas, por algunos días, pero la verdad, la memoria, la justicia, la dignidad, el apegarse firmemente al convencimiento de un país mejor nunca más se va a poder encerrar en muros como este. Miren cómo se cayeron, venció la idea. (APLAUSOS) Algunos nos decían que las ideas y las ideologías se habían terminado. Yo creo que un país sin ideas, sin ideologías, sin diversidad, sin pluralidad, es un país que le pasa lo que nos pasó a nosotros antes de la dictadura y en distintas etapas después de la dictadura. Por eso, los quiero honrar, les doy fuertemente el abrazo de todos los argentinos, ya no solamente en mi tarea de militante, compañero, sino en nombre del Estado Argentino. Como dije varias veces y no quiero ser reiterativo: "perdón en nombre del Estado Argentino por haberlos hecho sufrir horrores por tener ideas y pensamientos y por querer una Argentina digna, libre, inclusiva, con justicia y equidad". La historia los va a recordar fuertemente, pero no tengo ninguna duda que el final de esto es el principio de cosas mucho mejores. Decía nuestro Jefe de la Ciudad, Jorge, que va a haber escuelas, patios culturales, pero todos los que caminen por esta calle, por este lugar fundamentalmente saben que van a estar caminando sobre la historia viva de la Argentina, de esa Argentina que estamos derrotando entre todos, de a poco pero que la estamos derrotando y que no queremos que vuelva nunca más, para que las futuras generaciones vean que no hay muros, que no hay llaves, que no hay hombres malos, sino una sociedad que se decide a tener identidad y justicia. La verdad es que los quiero abrazar fuertemente y espero que esto sea la foto final de lo que Nunca Más y estoy seguro, Nunca más, va a vivir la Argentina. Pero siempre recuerden cuando pasen por este espacio, que en este espacio se respira dignidad, se respira moral, se respiran principios, se respira una historia que los argentinos la tienen que incorporar a su identidad y a su acervo cultural. Muchas gracias por todo lo que pusieron, por todo lo que dieron por la Argentina. Queríamos estar acá con Cristina, no queríamos estar ausentes, queríamos acompañar en el fin de tanto horror y en la construcción del amor, del cariño, de los sueños. (APLAUSOS) Sigamos teniendo sueños, sigamos pensando y sigamos haciendo todo nuestro esfuerzo por construir un país mejor. A cada acto de ataque y agresión, los brazos abiertos; nuestros hermanos no cayeron para sembrar el odio, sino para sembrar el amor. Muchas gracias.La verdad que esto simboliza la terminación de la vida de este edificio que fue inaugurado por la negación de la vida. El presidente de facto, Videla, uno de los seres humanos que seguramente más despreció la vida en la Argentina, que más atropelló contra los derechos, la dignidad y el pensamiento de los argentinos, fue quien inauguró este edificio.  Esto nos pone frente a los hechos de ayer y las asignaturas pendientes de hoy, porque a punto de terminar mi mandato en esta tarea que nunca le voy a dejar de agradecer al pueblo argentino que me haya confiado este tiempo de la historia, que me ha tocado ser presidente, sé que una de las asignaturas pendientes que tendrá que llevar Cristina adelante es el mejoramiento profundo del Sistema Penitenciario Argentino, es una tarea central para consolidar profundamente la política que todos nosotros, todos los que estamos acá y la mayoría de los argentinos creemos respecto a los derechos humanos, el respeto a las garantías individuales, el respeto a la recuperación, a la reeducación de muchos presos comunes que también estuvieron por aquí.Lo que pasó en esta cárcel los argentinos lo tienen que conocer. Este fue el castigo a pensar diferente, a tener ideas, a creer que se podía cambiar a la Argentina, a tener dignidad, a no rendirse. Esta cárcel fue inaugurada precisamente para tratar de quebrar esos valores. Cuando uno ve las murallas, las paredes que quedan, piensa lo que deben haber sufrido y qué dignidad, argentinos y argentinas ustedes que lo ven, tienen que haber tenido los argentinos, los amigos, los hermanos, los compañeros que estuvieron aquí detenidos, por el sólo hecho de querer una Argentina diferente. Esto fue inaugurado con bombos y platillos como si fuera una gran obra, una gran conquista y solamente fue preparada para torturar, para quebrar moralmente y espiritualmente a una generación que pudo haber tenido alguna derrota temporal, que tiene muchísimos hermanos y hermanas que lamentablemente están desparecidos, pero que lo que queda de esa generación junto con el resto de las generaciones argentinas, no tengo ninguna duda que van a culminar el pensamiento de aquellos hermanos y hermanas para lograr la victoria política de construir un país distinto y mejor que es lo más importante. (APLAUSOS)Sé que muchos de ustedes han estado aquí; por allí en aquellos momentos jamás soñaron con ver este instante,  el final del horror, y lo estamos viendo. Creo que como yo estoy emocionado profundamente ustedes deben estar profundamente emocionados, pero es el triunfo, el triunfo de la dignidad, el triunfo de la idea, el triunfo del que se puede. Miren qué pensar después de los horribles y horrorosos momentos que les ha tocado vivir aquí adentro, estar viendo el final de esto.  Sé que en el corazón de ustedes llevarán el pensamiento de amigos y compañeros que no están que compartieron horas dificilísimas con ustedes, pero es bueno que la sociedad argentina lo vea.Acá, argentinos y argentinas, detenían a argentinos y argentinas que pensaban diferentes; los encerraban en estos muros, prácticamente los querían enterrar vivos. Eso fue lo que pasó en esta patria. Nosotros al terminar y al terminar esta tarea el Jefe de la Ciudad, está liberando pensamientos, está liberando ideas que no se pueden encerrar por mucho tiempo. Se podrán encerrar por algunas horas, por algunos días, pero la verdad, la memoria, la justicia, la dignidad, el apegarse firmemente al convencimiento de un país mejor nunca más se va a poder encerrar en muros como este. Miren cómo se cayeron, venció la idea. (APLAUSOS)Algunos nos decían que las ideas y las ideologías se habían terminado. Yo creo que un país sin ideas, sin ideologías, sin diversidad, sin pluralidad, es un país que le pasa lo que nos pasó a nosotros antes de la dictadura y en distintas etapas después de la dictadura.Por eso, los quiero honrar, les doy fuertemente el abrazo de todos los argentinos, ya no solamente en mi tarea de militante, compañero, sino en nombre del Estado Argentino.Como dije varias veces y no quiero ser reiterativo: “perdón en nombre del Estado Argentino por haberlos hecho sufrir horrores por tener ideas y pensamientos y por querer una Argentina digna, libre, inclusiva, con justicia y equidad”. La historia los va a recordar fuertemente,  pero no tengo ninguna duda que el final de esto es el principio de cosas mucho mejores. Decía nuestro Jefe de la Ciudad, Jorge, que va a haber escuelas, patios culturales, pero todos los que caminen por esta calle, por este lugar fundamentalmente saben que van a estar caminando sobre la historia viva de la Argentina, de esa Argentina que estamos derrotando entre todos, de a poco pero que la estamos derrotando y que no queremos que vuelva nunca más, para que las futuras generaciones vean que no hay muros, que no hay llaves, que no hay hombres malos, sino una sociedad que se decide a tener identidad y justicia.La verdad es que los quiero abrazar fuertemente y espero que esto sea la foto final de lo que Nunca Más y estoy seguro, Nunca más, va a vivir la Argentina. Pero siempre recuerden cuando pasen por este espacio, que en este espacio se respira dignidad, se respira moral, se respiran principios, se respira una historia que los argentinos la tienen que incorporar a su identidad y a su acervo cultural.Muchas gracias por todo lo que pusieron, por todo lo que dieron por la Argentina. Queríamos estar acá con Cristina, no queríamos estar ausentes, queríamos acompañar en el fin de tanto horror y en la construcción del amor, del cariño, de los sueños. (APLAUSOS)Sigamos teniendo sueños, sigamos pensando y sigamos haciendo todo nuestro esfuerzo por construir un país mejor. A cada acto de ataque y agresión, los brazos abiertos; nuestros hermanos no cayeron para sembrar el odio, sino para sembrar el amor.Muchas gracias.Señora Presidenta electa (APLAUSOS); señor gobernador electo -acerté, lo dije tantas veces- realmente estoy feliz que Daniel sea gobernador electo de la provincia de Buenos Aires; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe; señor presidente, directivos y operarios de la empresa Honda; monseñor Sarlinga, es un placer compartir con usted esta hermosa puesta en marcha de esta inversión; señor Intendente Municipal de Campana, licenciado Adalberto Tonani; señora intendenta electa -vienen fuertes las señoras, presidenta, intendentas, gobernadoras, es importante lo que está pasando en el país; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señoras y señores: yo tengo una profunda felicidad hoy y ustedes me van a entender, porque somos todos parte de esta Argentina. Cuando asumí el 25 de mayo de 2003, me tocaba discutir con distintas organizaciones sociales cómo otorgábamos los planes sociales para que los argentinos pudieran sobrevivir. A cuatro años y medio, me estoy despidiendo de mi gestión acompañando a las autoridades de Honda, colocando la piedra fundamental de una empresa automotriz y ellos cumplieron con la palabra empeñada. Se imaginan qué cosa diametralmente opuesta; realmente, siento una felicidad profunda, porque esta es la Argentina que nosotros queremos, la Argentina de la industria, la Argentina de la convergencia de la industria y del campo, la Argentina con valor agregado, la Argentina donde nuestros técnicos, nuestros ingenieros tengan todas estas posibilidades de realizarse, tengan trabajos dignos. Cuando estuvimos con la gente de la empresa Honda inaugurando en Florencio Varela la fábrica de motos, dijeron: "vamos a traer la industria automotriz". Yo les tomé la palabra y cumplieron. El Gobierno también cumplió, y juntos el sector privado invirtiendo y el gobierno acompañando esas inversiones, vamos profundizando la reconversión económica. Antes de salir hacia aquí, me comunicaban que en el mes de agosto el crecimiento también estuvo arriba del 9 por ciento, 9,1 por ciento, es decir, la Argentina sigue pujante, con fuerza, generando empleo. Creo que tenemos en nuestras manos una gran posibilidad trabajando todos los argentinos desde la pluralidad, con consensos, sabiendo y teniendo calidad en la diferencia. Sin agraviarnos, sin descalificarnos podemos construir una Argentina que los argentinos nos merecemos y podemos estar a la altura de lo que han pensado nuestros pioneros. Creo que se van consolidando todas las variables económicas; evidentemente estoy absolutamente convencido que los tiempos que les vienen a los argentinos van a ser mucho mejores que los que nos han tocado vivir. Eso es muy importante, porque los argentinos tenemos que apostar en positivo, que lo que venga siempre sea mejor que lo que se va, porque nos va a ir a todos mejor y siempre las alternativas que se vayan generando tienen que ser superadoras a las que están, porque de esa manera, desde el punto de vista creativo no de quiebre, es sumar, sumar y sumar para que las cosas nos vayan yendo cada día mejor. Creo que la inversión habla por sí sola, van a trabajar más de mil argentinos, más de setecientos operarios en la construcción de la fábrica Honda. Imagínense ustedes, se han vendido 524.000 automóviles este año; en un solo mes, en agosto, se vendieron 53.000 que fue todo lo que se vendió en el 2002 y según las tendencias, estaríamos arriba de 600.000 en el 2008 y de 700.000 en el 2009. Esto es bárbaro, porque va garantizando la transformación y la reconversión de la Argentina. Les agradezco profundamente habernos dado la oportunidad de estar en esta inauguración. Sé que les va a ir muy bien, apostamos al éxito, que tengan mucha rentabilidad, porque si a ustedes les va bien nos va a ir bien a todos los argentinos. Nos va a alegrar ver a muchachos y muchachas jóvenes trabajando, con futuro, con ilusiones, con esperanzas, con sueños, con la recuperación de la autoestima que es tan lindo. Les deseamos honestamente la mayor de la suerte. Creo que las palabras en este caso son mucho menos expresivas que la realidad que ustedes han anunciado y que hoy se pone en marcha. Que Dios los acompañe, que tengan muchísima suerte y que realmente esta Argentina se profundice. Gracias, en serio, quiero que lo sepan todos los argentinos, gracias a la empresa Honda por cumplir su palabra, porque no la han cumplido con un gobierno en un tiempo determinado de la historia; la cumplieron con el Estado Argentino, la cumplieron con la Nación Argentina y eso es muy importante, porque cuando se crean esas confianzas el futuro siempre es promisorio. Muchísimas gracias.Señora Presidenta electa (APLAUSOS); señor gobernador electo -acerté, lo dije tantas veces- realmente estoy feliz que Daniel sea gobernador electo de la provincia de Buenos Aires; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe; señor presidente, directivos y operarios de la empresa Honda; monseñor Sarlinga, es un placer compartir con usted esta hermosa puesta en marcha de esta inversión; señor Intendente Municipal de Campana, licenciado Adalberto Tonani; señora intendenta electa –vienen fuertes las señoras, presidenta, intendentas, gobernadoras, es importante lo que está pasando en el país; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señoras y señores: yo tengo una profunda felicidad hoy y ustedes me van a entender, porque somos todos parte de esta Argentina.Cuando asumí el 25 de mayo de 2003, me tocaba discutir con distintas organizaciones sociales cómo otorgábamos los planes sociales para que los argentinos pudieran sobrevivir. A cuatro años y medio, me estoy despidiendo de mi gestión acompañando a las autoridades de Honda, colocando la piedra fundamental de una empresa automotriz  y ellos cumplieron con la palabra empeñada.Se imaginan qué cosa diametralmente opuesta; realmente, siento una felicidad profunda, porque esta es la Argentina que nosotros queremos, la Argentina de la industria, la Argentina de la convergencia de la industria y del campo, la Argentina con valor agregado, la Argentina donde nuestros técnicos, nuestros ingenieros tengan todas estas posibilidades de realizarse, tengan trabajos dignos.Cuando estuvimos con la gente de la empresa Honda inaugurando en Florencio Varela la fábrica de motos, dijeron: “vamos a traer la industria automotriz”. Yo les tomé la palabra y cumplieron. El Gobierno también cumplió,  y juntos el sector privado invirtiendo y el gobierno acompañando esas inversiones, vamos profundizando la reconversión económica.Antes de salir hacia aquí, me comunicaban que en el mes de agosto el crecimiento también estuvo arriba del 9 por ciento, 9,1 por ciento, es decir, la Argentina sigue pujante, con fuerza, generando empleo. Creo que tenemos en nuestras manos una gran posibilidad trabajando todos los argentinos desde la pluralidad, con consensos, sabiendo y teniendo calidad en la diferencia. Sin agraviarnos, sin descalificarnos podemos construir una Argentina que los argentinos nos merecemos y podemos estar a la altura de lo que han pensado nuestros pioneros.Creo que se van consolidando todas las variables económicas; evidentemente estoy absolutamente convencido que los tiempos que les vienen a los argentinos van a ser mucho mejores que los que nos han tocado vivir. Eso es muy importante, porque los argentinos tenemos que apostar en positivo, que lo que venga siempre sea mejor que lo que se va, porque nos va a ir a todos mejor y siempre las alternativas que se vayan generando tienen que ser superadoras a las que están, porque de esa manera, desde el punto de vista creativo no de quiebre, es sumar, sumar y sumar para que las cosas nos vayan yendo cada día mejor.Creo que la inversión habla por sí sola, van a trabajar más de mil argentinos, más de setecientos operarios en la construcción de la fábrica Honda. Imagínense ustedes, se han vendido 524.000 automóviles este año; en un solo mes, en agosto, se vendieron 53.000 que fue todo lo que se vendió en el 2002 y según las tendencias, estaríamos arriba de 600.000 en el 2008 y de 700.000 en el 2009. Esto es bárbaro, porque va garantizando la transformación y la reconversión de la Argentina.Les agradezco profundamente habernos dado la oportunidad de estar en esta inauguración. Sé que les va a ir muy bien, apostamos al éxito, que tengan mucha rentabilidad, porque si a ustedes les va bien nos va a ir bien a todos los argentinos. Nos va a alegrar ver a muchachos y muchachas jóvenes trabajando, con futuro, con ilusiones, con esperanzas, con sueños, con la recuperación de la autoestima que es tan lindo.Les deseamos honestamente la mayor de la suerte. Creo que las palabras en este caso son mucho menos expresivas que la realidad que ustedes han anunciado y que hoy se pone en marcha. Que Dios los acompañe, que tengan muchísima suerte y que realmente esta Argentina se profundice. Gracias, en serio, quiero que lo sepan todos los argentinos, gracias a la empresa Honda por cumplir su palabra, porque no la han cumplido con un gobierno en un tiempo determinado de la historia; la cumplieron con el Estado Argentino, la cumplieron con la Nación Argentina y eso es muy importante, porque cuando se crean esas confianzas el futuro siempre es promisorio.Muchísimas gracias.Señor Vicepresidente de la Nación y gobernador elector de la provincia de Buenos Aires; señores ministros; señores intendentes; señor Jefe de Gobierno de la ciudad Capital; capitalinos, porteños. Amigos intendentes, un verdadero placer volver a juntarnos y poder seguir anunciando obras. La intención de todos nosotros es que esta etapa natural de transición de la democracia no detenga el accionar de los gobiernos. El accionar de los gobiernos tiene que ser las efectivas realizaciones que hacemos, son más importantes que cualquier otro tipo de expresión. El tema de esta inversión de 68 millones de pesos en distintas obras que tienen que ver con el agua potable, conjuntamente con AySA, con los compañeros del gremio que están trabajando allí, con todos los intendentes que están preocupados por este tema, están marcando que para este tema generaba un daño estructural, en este caso específico en la provincia de Buenos Aires, por eso se decidió acelerarlo y llevarlo adelante en tiempo y forma. Seguimos trabajando con la misma fuerza, con las mismas ganas de siempre, tratando que el traspaso de un Gobierno al otro, tanto en lo nacional como en lo provincial y en lo municipal no sea factor de detener las soluciones que la gente y la sociedad necesita. La economía sigue gracias a Dios muy bien, a igual que todas las otras áreas, funcionando a pleno. Creo que hoy vamos a tener el anuncio del índice industrial que va a estar rondado entre el 9,3, el 9,5 por ciento de crecimiento y un acumulado que puede estar entre el 6,8 y el 7 por ciento. Creo que la semana que viene se va a anunciar la desocupación del tercer trimestre que va a estar en 8,1 contra el 10,2 por ciento del año pasado, pero con un 7,7 en setiembre y 7,4 por ciento en octubre. Es decir que sigue bajando en forma muy importante la desocupación en la Argentina, cosa que a nosotros nos interesa profundamente. Este es el modelo nacional que estamos llevando adelante, modelo nacional con inclusión que prioriza fuertemente la convalidación de las variables que estamos llevando adelante, fuertes reservas, desendeudamiento. Con una clara fuerza en poner toda nuestra tarea y actividad en la consolidación del consumo interno y del crecimiento. Nosotros los argentinos no le tenemos miedo al crecimiento, sí le tenemos miedo a las recetas neoliberales de enfriar la economía, entre comillas esto porque parece una discusión bizantina, que nos ha traído dolores de cabeza muy grandes. Es decir, superar el superávit fiscal primario, superávit comercial, el crecimiento económico, inclusión social, baja la desocupación, baja la indigencia, baja la pobreza, crecimiento del consumo interno, son políticas absolutamente consolidadas en la gestión que estamos llevando adelante, e indudablemente la que se va a llevar adelante que es lo que ha votado la sociedad y la gente. Conformes, querido gobernador, con estas obras que seguiremos haciendo permanentemente y verán otros Salones Sur ya con Cristina y con Daniel llevando adelante todas estas obras que son muy importantes para la provincia de Buenos Aires y con los distintos gobernadores e intendentes para todo el país. Trabajando con esfuerzo, con alegría, con ganas, con orden, demostrando que la Argentina definitivamente entró en un proceso donde logra la estabilidad y la previsibilidad que todos los argentinos necesitamos. Muchísimas gracias, gracias por compartir este momento. Y adelante con las obras. Gracias a AySA que ahora la estamos sintiendo como propia, durante mucho tiempo sentimos a la empresa como algo ajeno, ahora que se conduce con criterio claro, nacional, responsable, dando respuestas a lo que necesitan los argentinos en el área de accionar que tiene la empresa, realmente nos pone muy bien. Este tipo de obras va solucionando un tema como el del agua. En el 2008 creo que tenemos solucionado totalmente en La Matanza, es decir que faltan 350.000 personas para estar con el tema totalmente solucionado. Hay áreas muy importantes del conurbano bonaerense en las que el agua está tardando en llegar y tiene que llegar. Fíjense los desafíos que nosotros tenemos todavía por delante, son muy importantes resolverlos porque el agua potable es una tarea central. Yo estoy seguro que rápidamente vamos a lograr el triunfo sobre esta batalla de que todos los argentinos tengan agua potable, porque se una cuestión de dignidad, de integración y de inclusión. Muchísimas gracias y como siempre a vuestras ordenes. (APLAUSOS)Queridas Abuelas; Madres; Hijos; detenidos desaparecidos; hermanos, hermanas: cuando los escucho cantar a ustedes, me acuerdo cuando con la misma fuerza, y con las mismas ganas cantábamos con compañeros y compañeras, hace tres décadas y tanto atrás, por un país mejor, soñando por una Argentina distinta y hoy me toca estar acá, donde nuestros hermanos, muchos de ellos, héroes anónimos de sus principios y sus conceptos, tuvieron que estar enclaustrados, torturados, golpeados, sometidos a los vejámenes inverosímiles, que nadie puede creer pero que sucedieron. Estoy seguro que el espíritu de ellos, de donde nos miren, estarán pensando "volvimos, estamos, todavía podemos ganar". (APLAUSOS) Creo que en algún lado deben estar diciendo que por fin se movió la Justicia, que por fin la Cámara de Casación dio un paso trascendente para que el juicio sobre las torturas, desapariciones y todo lo que se hizo acá, en esta casa, se dé marcha hacia delante para que podamos de una vez por todas los argentinos, sin odio ni rencores, como dicen las Abuelas y las Madres pero con justicia y memoria, podamos verlos sentados ante la justicia a los jerarcas, torturadores y cobardes que tuvieron a nuestros hermanos encerrados en esta casa que recuperamos para la memoria. (APLAUSOS) Yo estoy extremadamente emocionado, pero les quiero decir a las Abuelas, a las Madres, a los H.I.J.O.S. que cumplimos con la palabra empeñada. Está la ESMA, ha sido recuperada, la ESMA está en manos de quienes tiene que estar. (APLAUSOS) Esto va a ser una memoria viva para el mundo, para Latinoamérica y para todos los argentinos. Estremece cuando uno entra acá por el dolor, pero yo sé que las Madres y las Abuelas la van a llenar de amor con los hijos y con todos los argentinos, absoluta e incondicionalmente en tan noble lucha. Yo creo y si me permiten, me gustaría, porque yo estoy al límite, pero me gustaría que las palabras las termine Cristina que es la que tiene que seguir la batalla, que es la que tiene que seguir esta lucha, es ella la que tiene que tomar la bandera junto a ustedes y todos nosotros acompañando para seguir profundizando la recuperación de nuestros derechos, de nuestra moral, de nuestra memoria, del recuerdo de nuestros hermanos que están presentes con nosotros. Cristina, por favor, gracias, gracias a todos. (APLAUSOS) CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER.- Gracias. Madres, Abuelas, HIJOS, argentinos y argentinas, Presidente: quiero decirle que no tengo que tomar ninguna bandera porque siempre la he tenido en mis manos como usted, desde siempre. (APLAUSOS) Quiero contarles que la segunda vez que entré aquí. La primera había sido un día que habíamos venido por primera vez con un conjunto de ex detenidos desaparecidos que habían estado aquí, organizaciones de derechos humanos, éramos muchos y de repente el tema de entrar, de conocer, de ver. Pero recuerdo la segunda vez que vine porque fue en la tarde del 24 de marzo del 2003, ese día que usted, Presidente, dijo algunas cosas como siempre a todos los argentinos. Esa tarde, cuando ya todos se habían ido, cuando no quedaba nadie, regresé con mi hijo, que debe estar por ahí entre ustedes o ahí a los costados, y quiero contarles que ese día fue un día de especial conmoción, porque entrar a ese lugar, éramos muy poquitos, apenas cuatro o cinco, y con toda la carga de lo que habíamos vivido por la mañana y por la tarde, fue algo muy conmovedor. Creo que podría vivir cien años más y nunca volvería a olvidarlo. Pero quiero decirles que estoy muy contenta, pese a que no lo parezca. Pero me encanta escucharlos a ustedes cantar el himno con alegría, porque, como decía el Presidente, les recordaba otras épocas, otros compañeros donde había mucha alegría. Porque para pelear por los demás, para construir la Patria y un país mejor, hay que hacerlo con alegría, con mucha alegría en el corazón, en las acciones. Nunca fuimos tristes, nunca, siempre la alegría del compartir del saber que era posible y deseable vivir en un mundo mejor. Yo quiero reafirmar en esta hermosa tarde de sol aquí, el compromiso de un proyecto político con memoria, la verdad y la Justicia. Estamos muy contentos por este paso trascendental que, como ha señalado el Presidente, ha dado la Cámara de Casación y que esperamos que también haya muchos más pasos trascendentales en todos los ámbitos de la Justicia para equilibrar definitivamente el país. Porque un país sin Justicia es un país desequilibrado. Lo que equilibra, lo que repara, lo que reconcilia a los argentinos es la Justicia, la Justicia para todos. Una Justicia con derechos, defensa al debido juicio, derecho que no concedieron a otros miles y miles de argentinos pero que esta democracia, que esta República sí concede aún a los genocidas, represores, torturadores y desaparecedores. Porque esa es la clave de la construcción democrática: igualdad ante la ley y acción reparadora de la Justicia para todos, para las víctimas, para los familiares, para los sobrevivientes y también para los que siendo miembros de esas Fuerzas Armadas, no hayan tenido nada que ver, para que de una vez por todas se separe la paja del trigo y, entonces, con memoria, con verdad y con Justicia los argentinos todos podamos volver a mirarnos en la cara. Porque, en definitiva, es esa acción la que nos constituye nuevamente en ciudadanos y ciudadanas. Muchas gracias a todos y a todas y a ustedes, con mucha alegría como siempre, como debe hacerse la política, como debe hacerse la gestión del Estado, con alegría por lo que uno hace, por lo que uno cree y por lo que uno también está dispuesto a dar su vida. Muchísimas gracias y tengan todos ustedes muy buenas tardes en este día tan especial. Gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación y gobernador elector de la provincia de Buenos Aires; señores ministros; señores intendentes; señor Jefe de Gobierno de la ciudad Capital; capitalinos, porteños. Amigos intendentes, un verdadero placer volver a juntarnos y poder seguir anunciando obras.La intención de todos nosotros es que esta etapa natural de transición de la democracia no detenga el accionar de los gobiernos. El accionar de los gobiernos tiene que ser las efectivas realizaciones que hacemos, son más importantes que cualquier otro tipo de expresión. El tema de esta inversión de 68 millones de pesos en distintas obras que tienen que ver con el agua potable, conjuntamente con AySA, con los compañeros del gremio que están trabajando allí, con todos los intendentes que están preocupados por este tema, están marcando que para este tema generaba un daño estructural, en este caso específico en la provincia de Buenos Aires, por eso se decidió acelerarlo y llevarlo adelante en tiempo y forma.Seguimos trabajando con la misma fuerza, con las mismas ganas de siempre, tratando que el traspaso de un Gobierno al otro, tanto en lo nacional como en lo provincial y en lo municipal no sea factor de detener las soluciones que la gente y la sociedad necesita. La economía sigue gracias a Dios muy bien, a igual que todas las otras áreas, funcionando a pleno. Creo que hoy vamos a tener el anuncio del índice industrial que va a estar rondado entre el 9,3, el 9,5 por ciento de crecimiento y un acumulado que puede estar entre el 6,8 y el 7 por ciento. Creo que la semana que viene se va a anunciar la desocupación del tercer trimestre que va a estar en 8,1 contra el 10,2 por ciento del año pasado, pero con un 7,7 en setiembre y 7,4 por ciento en octubre. Es decir que sigue bajando en forma muy importante la desocupación en la Argentina, cosa que a nosotros nos interesa profundamente. Este es el modelo nacional que estamos llevando adelante, modelo nacional con inclusión que prioriza fuertemente la convalidación de las variables que estamos llevando adelante, fuertes reservas, desendeudamiento. Con una clara fuerza en poner toda nuestra tarea y actividad en la consolidación del consumo interno y del crecimiento. Nosotros los argentinos no le tenemos miedo al crecimiento, sí le tenemos miedo a las recetas neoliberales de enfriar la economía, entre comillas esto porque parece una discusión bizantina, que nos ha traído dolores de cabeza muy grandes. Es decir, superar el superávit fiscal primario, superávit comercial, el crecimiento económico, inclusión social, baja la desocupación, baja la indigencia, baja la pobreza, crecimiento del consumo interno, son políticas absolutamente consolidadas en la gestión que estamos llevando adelante, e indudablemente la que se va a llevar adelante que es lo que ha votado la sociedad y la gente.Conformes, querido gobernador, con estas obras que seguiremos haciendo permanentemente y verán otros Salones Sur ya con Cristina y con Daniel llevando adelante todas estas obras que son muy importantes para la provincia de Buenos Aires y con los distintos gobernadores e intendentes para todo el país. Trabajando con esfuerzo, con alegría, con ganas, con orden, demostrando que la Argentina definitivamente entró en un proceso donde logra la estabilidad y la previsibilidad que todos los argentinos necesitamos. Muchísimas gracias, gracias por compartir este momento. Y adelante con las obras. Gracias a AySA que ahora la estamos sintiendo como propia, durante mucho tiempo sentimos a la empresa como algo ajeno, ahora que se conduce con criterio claro, nacional, responsable, dando respuestas a lo que necesitan los argentinos en el área de accionar que tiene la empresa, realmente nos pone muy bien. Este tipo de obras va solucionando un tema como el del agua. En el 2008 creo que tenemos solucionado totalmente en La Matanza, es decir que faltan 350.000 personas para estar con el tema totalmente solucionado. Hay áreas muy importantes del conurbano bonaerense en las que el agua está tardando en llegar y tiene que llegar. Fíjense los desafíos que nosotros tenemos todavía por delante, son muy importantes resolverlos porque el agua potable es una tarea central. Yo estoy seguro que rápidamente vamos a lograr el triunfo sobre esta batalla de que todos los argentinos tengan agua potable, porque se una cuestión de dignidad, de integración y de inclusión.Muchísimas gracias y como siempre a vuestras ordenes. (APLAUSOS)Queridas Abuelas; Madres; Hijos; detenidos desaparecidos; hermanos, hermanas: cuando los escucho cantar a ustedes, me acuerdo cuando con la misma fuerza, y con las mismas ganas cantábamos con compañeros y compañeras, hace tres décadas y tanto atrás, por un país mejor, soñando por una Argentina distinta y hoy me toca estar acá, donde nuestros hermanos, muchos de ellos, héroes anónimos de sus principios y sus conceptos, tuvieron que estar enclaustrados, torturados, golpeados, sometidos a los vejámenes inverosímiles, que nadie puede creer pero que sucedieron. Estoy seguro que el espíritu de ellos, de donde nos miren, estarán pensando “volvimos, estamos, todavía podemos ganar”. (APLAUSOS) Creo que en algún lado deben estar diciendo que por fin se movió la Justicia, que por fin la Cámara de Casación dio un paso trascendente para que el juicio sobre las torturas, desapariciones y todo lo que se hizo acá, en esta casa, se dé marcha hacia delante para que podamos de una vez por todas los argentinos, sin odio ni rencores, como dicen las Abuelas y las Madres pero con justicia y memoria, podamos verlos sentados ante la justicia a los jerarcas, torturadores y cobardes que tuvieron a nuestros hermanos encerrados en esta casa que recuperamos para la memoria. (APLAUSOS) Yo estoy extremadamente emocionado, pero les quiero decir a las Abuelas, a las Madres, a los H.I.J.O.S. que cumplimos con la palabra empeñada. Está la ESMA, ha sido recuperada, la ESMA está en manos de quienes tiene que estar. (APLAUSOS) Esto va a ser una memoria viva para el mundo, para Latinoamérica y para todos los argentinos. Estremece cuando uno entra acá por el dolor, pero yo sé que las Madres y las Abuelas la van a llenar de amor con los hijos y con todos los argentinos, absoluta e incondicionalmente en tan noble lucha. Yo creo y si me permiten, me gustaría, porque yo estoy al límite, pero me gustaría que las palabras las termine Cristina que es la que tiene que seguir la batalla, que es la que tiene que seguir esta lucha, es ella la que tiene que tomar la bandera junto a ustedes y todos nosotros acompañando para seguir profundizando la recuperación de nuestros derechos, de nuestra moral, de nuestra memoria, del recuerdo de nuestros hermanos que están presentes con nosotros. Cristina, por favor, gracias, gracias a todos. (APLAUSOS) CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER.- Gracias. Madres, Abuelas, HIJOS, argentinos y argentinas, Presidente: quiero decirle que no tengo que tomar ninguna bandera porque siempre la he tenido en mis manos como usted, desde siempre. (APLAUSOS)Quiero contarles que la segunda vez que entré aquí. La primera había sido un día que habíamos venido por primera vez con un conjunto de ex detenidos desaparecidos que habían estado aquí, organizaciones de derechos humanos, éramos muchos y de repente el tema de entrar, de conocer, de ver. Pero recuerdo la segunda vez que vine porque fue en la tarde del 24 de marzo del 2003, ese día que usted, Presidente, dijo algunas cosas como siempre a todos los argentinos.  Esa tarde, cuando ya todos se habían ido, cuando no quedaba nadie, regresé con mi hijo, que debe estar por ahí entre ustedes o ahí a los costados, y quiero contarles que ese día fue un día de especial conmoción, porque entrar a ese lugar, éramos muy poquitos, apenas cuatro o cinco, y con toda la carga de lo que habíamos vivido por la mañana y por la tarde, fue algo muy conmovedor. Creo que podría vivir cien años más y nunca volvería a olvidarlo. Pero quiero decirles que estoy muy contenta, pese a que no lo parezca. Pero me encanta escucharlos a ustedes cantar el himno con alegría, porque, como decía el Presidente, les recordaba otras épocas, otros compañeros donde había mucha alegría. Porque para pelear por los demás, para construir la Patria y un país mejor, hay que hacerlo con alegría, con mucha alegría en el corazón, en las acciones. Nunca fuimos tristes, nunca, siempre la alegría del compartir del saber que era posible y deseable vivir en un mundo mejor.Yo quiero reafirmar en esta hermosa tarde de sol aquí, el compromiso de un proyecto político con memoria, la verdad y la Justicia. Estamos muy contentos por este paso trascendental que, como ha señalado el Presidente, ha dado la Cámara de Casación y que esperamos que también haya muchos más pasos trascendentales en todos los ámbitos de la Justicia para equilibrar definitivamente el país. Porque un país sin Justicia es un país desequilibrado. Lo que equilibra, lo que repara, lo que reconcilia a los argentinos es la Justicia, la Justicia para todos. Una Justicia con derechos, defensa al debido juicio, derecho que no concedieron a otros miles y miles de argentinos pero que esta democracia, que esta República sí concede aún a los genocidas, represores, torturadores  y desaparecedores. Porque esa es la clave de la construcción democrática: igualdad ante la ley y acción reparadora de la Justicia para todos, para las víctimas, para los familiares, para los sobrevivientes y también para los que siendo miembros de esas Fuerzas Armadas, no hayan tenido nada que ver, para que de una vez por todas se separe la paja del trigo y, entonces, con memoria, con verdad y con Justicia los argentinos todos podamos volver a mirarnos en la cara. Porque, en definitiva, es esa acción la que nos constituye nuevamente en ciudadanos y ciudadanas. Muchas gracias a todos y a todas y a ustedes, con mucha alegría como siempre, como debe hacerse la política, como debe hacerse la gestión del Estado, con alegría por lo que uno hace, por lo que uno cree y por lo que uno también está dispuesto a dar su vida. Muchísimas gracias y tengan todos ustedes muy buenas tardes en este día tan especial.Gracias. (APLAUSOS)La verdad es que quería estar presente hoy aquí, te agradezco Alberto, también a Agustín y a todos los compañeros, porque a veces uno no puede expresar con palabras lo que se puede expresar en un abrazo, en un beso, en un sentimiento de la responsabilidad que se ha tenido aquí, en este bloque, de entender el punto de inflexión que vivía la Argentina.   Desde aquel 25 de mayo de 2003 que nos tocó asumir en una Argentina en llamas, que tuvimos que luchar casi en la soledad, que tuvimos que defender las ideas de cómo reconstruir un país que nos contuviera a todos, no un país para todos, porque también hay que hacer un país para todos, pero muchos de los que hablan de un país para todos, también tienen que entender que hay que hacer un país con todos, porque esa fue nuestra preocupación desde el primer momento, que todos los argentinos pudieran ser parte de este país, de esta bandera, de esta tierra, sentirse integrados. Y por esa lucha que comenzamos nosotros contra la indigencia, la pobreza, la desocupación, el desendeudamiento argentino, la recuperación de la autoestima, que fue acompañada sin un solo doblez desde las Cámaras de Diputados y Senadores por quienes asumieron las banderas de este proyecto, nuestro agradecimiento es absolutamente eterno.   Siempre digo que hay que hablar para este presente y para el futuro que es lo importante. A nosotros, que nos tocó cumplir una etapa, que nos tocó resolver la salida de la Argentina del infierno, que pertenecemos a un movimiento nacional y popular, que pertenecemos a un movimiento que ha transformado permanentemente la realidad, que sabemos cuáles son las banderas que guían nuestro accionar, queremos asumir la responsabilidad en los tiempos que vienen desde el 10 de diciembre de 2007 a 2011, entre todos, desde el lugar que a cada uno nos toque. Queremos construir la Argentina estratégica, la Argentina con autonomía en la globalización, la Argentina integrada, la Argentina que termina de vencer la indigencia, la Argentina que termina de vencer la desocupación, la Argentina que crece en inversiones, la Argentina que se federaliza como corresponde, la Argentina que contiene desde Ushuaia a Jujuy a todos los argentinos y a todos nuestros hermanos latinoamericanos en un país donde evidentemente podemos demostrar que se puede seguir mejorando, que se mejora cada día, que se gestiona día a día y que podemos construir ese país que soñaron las generaciones que estuvieron con nosotros, que nos acompañaron, que muchos de ellos hoy no están pero que ustedes como Cámara de Diputados y como legisladores los han honrado a todos aquellos que creyeron en un país mejor y que por pensar diferente sufrieron el accionar de la dictadura más cruel. (APLAUSOS)   Esa Cámara, querido Alberto, fue la Cámara del valor y del coraje, la Cámara que no declamaba sabiendo que después no salían, pero vamos a cubrir las posiciones como hicieron muchos que trataban de tener posiciones supuestamente comprometidas pero que lo hacían en el discurso y no en la acción. Esta Cámara y este bloque impulsó temas que van a quedar en el tiempo histórico, no tengan ninguna duda; gracias a ustedes no hay más Ley de Obediencia Debida, no hay más Punto Final y se terminó el indulto que nos avergonzó a todos los argentinos. (APLAUSOS)   Gracias a ustedes hay una Ley de Educación Técnica, gracias a ustedes hay una Ley de Educación, gracias a ustedes hacia el 2010 vamos a tener el 6 por ciento del Producto Bruto Interno volcado a la educación. (APLAUSOS) Son innumerables las conquistas que hemos logrado entre todos.   Por eso, nosotros ahora tenemos que diseñar y construir el tiempo que viene. No tenemos que caer en el discurso fácil ni tampoco en creer que la convivencia entre los argentinos será renunciando a principios. Porque desde algunos lugares mediáticos, muchas veces creen que encontrarnos los argentinos significa que nosotros, los que queremos cambiar, los que queremos la Justicia, los que queremos definitivamente una nueva Argentina, tenemos que vivir resignando los principios y los conceptos para construir esa nueva Argentina.   Es hora que los reyes del retroceso no nos hagan retroceder más y que nosotros tengamos la valentía y la dignidad de profundizar un proyecto de cambio en la Argentina que coloque las cosas donde corresponda definitivamente. No tengamos vergüenza por defender los principios que tenemos que defender; discutamos de igual a igual a los que tienen los conceptos del neoliberalismo, a las escuelas neoliberales que tanto daño le han hecho a la Argentina. Ahí están los que hablaban del déficit cero, ahí están los que hablaban del superávit fiscal primario, ahí están los que hablaban del ordenamiento y de la administración del Estado, nos entregaron un país fundido y quebrado.   Nosotros, sin hacer declamaciones, estamos construyendo un país donde el superávit fiscal primario es cosa de todos los días, donde el superávit comercial es cosa de todos los días, donde el crecimiento de la actividad económica es algo permanente. Hemos crecido casi el 50 por ciento, hemos mejorado el índice Gini y por primera vez en muchísimos años también hemos mejorado la distribución del ingreso en el país, se ha recuperado el poder adquisitivo de la gente y se han recuperado fuentes laborales.   Lo que vale son los hechos y las realidades concretas. Esta Argentina ya no soporta más discursos vacíos de aquellos que construyen el papel de la justicia social y después se inclinan cuando tienen que defender los principios que tienen que defender.   Ustedes defendieron donde había que defender las ideas y los principios para consolidar las bases de un país diferente.   Por eso, creo que hay que tener mucha fuerza, hay que tener muchísimas ganas, hay que tener mucha decisión, no importa que nos agravien o nos descalifiquen, hay algunos que perdieron ayer no más porque la voluntad del pueblo les dijo que no; nosotros, con absoluta humildad, hemos ganado una elección el 28 de octubre por una diferencia que no recuerda la democracia desde que volvimos en 1983 por más de 23 puntos de diferencia y no perdemos la humildad. (APLAUSOS)   Hemos logrado que el pueblo nos acompañe en el marco global de la Argentina y hemos logrado ganar en 21 distritos, en 21 provincias de este país. Yo no sé cómo hubieran reaccionado otros sectores si hubieran obtenido tamaño triunfo. Nosotros hemos reaccionado con humildad, con la pluralidad, convocando a todos los sectores a discutir y a profundizar el modelo en la Argentina, no a renunciar a los principios.  Por ello, algunos que han perdido esta elección tendrían que tener un poquito más de humildad, tendrían que agraviar menos, tendrían que descalificar menos y tendrían que pensar por qué la gente no los vota. Porque si dicen que nosotros somos tan malos como somos, cómo es que ganamos por 23 puntos. ¡Qué deben pensar de ellos, por Dios! (APLAUSOS)   Es así, porque a veces pareciera ser en este país que aquellos que no tienen ni el consenso ni la representatividad de la gente, creen que cuestionando, agraviando, descalificando o buscando algunos rebotes mediáticos, pueden recuperar el terreno que la sociedad no les da.   Nosotros no tenemos la culpa que vayan a una elección y pierdan; no tenemos la culpa que vayan a otra elección y pierdan, nosotros sabemos que la gente nos acompaña porque con todos nuestros errores y con todos nuestros desaciertos, hemos tenido la honestidad y la decisión de ponernos al frente de nuestro pueblo para construir un país distinto y con dignidad.   Esta etapa se va a acordar, y ustedes lo votaron en la Cámara de Diputados, que fuimos los que terminamos definitivamente con la relación de endeudamiento con Fondo Monetario Internacional. (APLAUSOS) Creo que esta Cámara va a ser recordada como aquella que apoyó la renegociación de la deuda externa donde ahorramos el 70 por ciento del endeudamiento que tenía la Argentina de casi 70 mil millones de dólares y así vamos encontrando puntos y temas que han marcado las directrices de un país totalmente diferente.   Por eso quería estar con ustedes hoy y agradecerles el coraje que han tenido, la fuerza que han tenido. Pero recién empezamos, nosotros recién empezamos, tenemos muchísimo por delante para hacer, tenemos muchísimas ganas, nos sentimos felices.   Les quiero, compañeros, decir de verdad que cada vez que me preguntan cómo estoy, les digo "¡qué contento que estoy!" y después del 28 de octubre estoy mucho más contento, estoy contento, esta es la realidad, es así. (APLAUSOS)   Cuando recorremos, caminamos y nos encontramos con hermanas y hermanos argentinos, encontramos el mismo marco de solidaridad y con mucha gente que inclusive no nos ha votado que tienen más claridad que los propios dirigentes que han votado que saben que lo importante es que a la Argentina le vaya bien de aquí para adelante, porque si a la Argentina le va bien de aquí en adelante, el gobierno que viene, no tengan duda, va a ser mucho mejor que el que llevamos nosotros en este tiempo.   Los argentinos tenemos que poner todas nuestras fuerzas para que a los que les toca venir a administrar esta Argentina, a los que les toca venir a administrar las provincias o los municipios y demás, les vaya mejor que a los que han estado porque eso significa que la Argentina va para adelante. Tenemos que ser solidarios, amplios, tenemos que recuperar la alegría, hay que terminar con esa acción triste y de brazos caídos porque así nunca van a ayudar a cambiar y transformar la Argentina.   Nosotros, los peronistas que tomamos en claro cuál es el destino histórico y la responsabilidad histórica que tenemos, tenemos que volcar toda nuestra fuerza y toda nuestra alegría para construir la Argentina que tenemos que construir -valga la redundancia- entre todos.  Por eso, Alberto, gracias, y Agustín, compañeras, compañeros, amigos que están aquí, muchas ganas, mucha fuerza, mucha alegría, mucha "polenta". Es decir, nuestros hermanos tienen que ver que somos capaces de estar al frente para seguir construyendo justicia social, para seguir construyendo dignidad, para seguir luchando por los principios que nos llevaron a incorporarnos a la vida política porque todos nosotros pertenecemos a una generación que cuando se incorporó a la vida política lo hizo para construir un país mejor y tenemos la obligación de llevarlo adelante con toda nuestra fuerza.  Nuestros hermanos son los trabajadores, nosotros queremos construir ese proyecto policlasista de la alianza trabajadora con nuestra clase media; queremos empresarios nacionales también, pero queremos empresarios comprometidos con la realidad argentina y sabemos que hay intereses dentro de la propia Argentina que muchas veces creen que es bueno que les vaya mal a la Argentina para que les vaya bien a ellos, a unos pocos. Esta era la teoría del crecimiento de unos pocos o el famoso derrame del vaso que nunca llegó.   Hoy ustedes y nosotros nos podemos mirar a los ojos y sabemos que estamos trabajando fuertemente en la construcción de la distribución del ingreso, que estamos trabajando fuertemente en la recuperación de la Justicia, la equidad. Yo siempre recuerdo la angustia que tenía en ese 25 de mayo cuando me bajé de helicóptero y vi la plaza llena de miles y miles de personas que no venían a pedir ni siquiera trabajo, venían a pedir un plan social. La Argentina de hoy está luchando por la distribución del ingreso, por la inversión, por el mejoramiento de las calidades laborales, por la generación de nuevos puestos de trabajo, por la inversión tecnológica, científica, por un proyecto educativo que ayude a la transformación del país, hemos bajado la desocupación del 20, 21, 22 al 7,4 que es ahora en octubre, es decir, que hemos reconstruido no la tarea que con mucho esfuerzo le tocó ejercer a muchos que les tocó gobernar antes que para tratar de zanjar los temas había que hacer un comedor. Nosotros hoy estamos volviendo a la vieja premisa que teníamos los argentinos, los peronistas y los no peronistas, de que la familia se vuelva a reunir en su propia casa, en esas tantas casas que hemos construido en toda la Argentina, para que con trabajo y dignidad la familia pueda a la noche o al mediodía poder encontrarse y compartir un hogar, no tener que llevar los pibes al comedor para poder sobrevivir. (APLAUSOS) Hemos recuperado eso en este país.   Yo me voy feliz por haber sido Presidente y le agradezco al pueblo argentino y a la historia. Qué más puede ser uno, tengo que estar feliz y contento que en este tiempo de la historia se me haya permitido ser Presidente de todos los argentinos, es un alto honor, me siento totalmente realizado. Pero no me voy de la vida política, bajo ningún aspecto. Presidente se es un tiempo de la historia, militante político y argentino comprometido con estos principios que nos unen, se es toda la vida. (APLAUSOS)   No tengan ninguna duda que vamos a estar trabajando y luchando todos juntos, con la misma alegría de siempre. Porque hay algo que tenemos que aprender, como les digo a algunos compañeros que a veces se ponen medio tristes cuando terminan la función: no, esto de querer ser toda la vida, es imposible, lo bueno es la renovación, eso ayuda, oxigena, es muy bueno. Cada uno tiene que ocupar la función que en cada tiempo histórico le toca, pero de menos tenemos que ser muy agradecidos porque a todos los que nos tocó ser, hemos recibido la posibilidad de brindar nuestro esfuerzo, nuestro trabajo, nuestras capacidades al servicio del pueblo argentino.   Así que, lo que la sociedad tiene que ver en nosotros es que estamos comprometidos con la Argentina, con la construcción de una patria latinoamericana, con la construcción que merecen nuestras provincias, no solamente desde el cargo que en determinadas circunstancias nos toca ostentar, sino de que sabemos ser militantes y sabemos ocupar el lugar que nos toca en cada momento.   Por eso, todo nuestro esfuerzo, yo sé que ustedes van a hacer todo el esfuerzo, los que se van, los que se quedan y los que vienen, cada uno desde el lugar que le toque. Los que no tengamos cargos determinados, no seamos diputados, ministros o algo por el estilo, seremos militantes que estaremos trabajando por todo el país para construir esa organización que definitivamente genere el instrumento que garantice al pueblo argentino tener las posibilidades claras y concretas de que un proyecto en la Argentina nacional y popular se consolida definitivamente.   A algunos les molesta la palabra "popular", nosotros nos somos populistas, somos populares porque nos preocupan los intereses de los más y de todos, nos preocupa garantizar los intereses de los más y, fundamentalmente, de los que más sufren.   Así que, muchísimas gracias, mucha fuerza, mucha alegría, gracias por compartir este momento. Sigamos con las mismas ganas de siempre, con la misma fuerza de siempre y con la frente alta, con dignidad. Al agravio y a la descalificación, un cariño y un saludo y a los que quieren convivir con nosotros, los dos brazos abiertos y el corazón también.   Muchísimas gracias. (APLAUSOS)La verdad es que quería estar presente hoy aquí, te agradezco Alberto, también a Agustín y a todos los compañeros, porque a veces uno no puede expresar con palabras lo que se puede expresar en un abrazo, en un beso, en un sentimiento de la responsabilidad que se ha tenido aquí, en este bloque, de entender el punto de inflexión que vivía la Argentina. Desde aquel 25 de mayo de 2003 que nos tocó asumir en una Argentina en llamas, que tuvimos que luchar casi en la soledad, que tuvimos que defender las ideas de cómo reconstruir un país que nos contuviera a todos, no un país para todos, porque también hay que hacer un país para todos, pero muchos de los que hablan de un país para todos, también tienen que entender que hay que hacer un país con todos, porque esa fue nuestra preocupación desde el primer momento, que todos los argentinos pudieran ser parte de este  país, de esta bandera, de esta tierra, sentirse integrados. Y por esa lucha que comenzamos nosotros contra la indigencia, la pobreza, la desocupación, el desendeudamiento argentino, la recuperación de la autoestima, que fue acompañada sin un solo doblez desde las Cámaras de Diputados y Senadores por quienes asumieron las banderas de este proyecto, nuestro agradecimiento es absolutamente eterno. Siempre digo que hay que hablar para este presente y para el futuro que es lo importante. A nosotros, que nos tocó cumplir una etapa, que nos tocó resolver la salida de la Argentina del infierno, que pertenecemos a un movimiento nacional y popular, que pertenecemos a un movimiento que ha transformado permanentemente la realidad, que sabemos cuáles son las banderas que guían nuestro accionar, queremos asumir la responsabilidad en los tiempos que vienen desde el 10 de diciembre de 2007 a 2011, entre todos, desde el lugar que a cada uno nos toque. Queremos construir la Argentina estratégica, la Argentina con autonomía en la globalización, la Argentina integrada, la Argentina que termina de vencer la indigencia, la Argentina que termina de vencer la desocupación, la Argentina que crece en inversiones, la Argentina que se federaliza como corresponde, la Argentina que contiene desde Ushuaia a Jujuy a todos los argentinos y a todos nuestros hermanos latinoamericanos en un país donde evidentemente podemos demostrar que se puede seguir mejorando, que se mejora cada día, que se gestiona día a día y que podemos construir ese país que soñaron las generaciones que estuvieron con nosotros, que nos acompañaron, que muchos de ellos hoy no están pero que ustedes como Cámara de Diputados y como legisladores los han honrado a todos aquellos que creyeron en un país mejor y que por pensar diferente sufrieron el accionar de la dictadura más cruel. (APLAUSOS) Esa Cámara, querido Alberto, fue la Cámara del valor y del coraje, la Cámara que no declamaba sabiendo que después no salían, pero vamos a cubrir las posiciones como hicieron muchos que trataban de tener posiciones supuestamente comprometidas pero que lo hacían en el discurso y no en la acción. Esta Cámara y este bloque impulsó temas que van a quedar en el tiempo histórico, no tengan ninguna duda; gracias a ustedes no hay más Ley de Obediencia Debida, no hay más Punto Final y se terminó el indulto que nos avergonzó a todos los argentinos. (APLAUSOS) Gracias a ustedes hay una Ley de Educación Técnica, gracias a ustedes hay una Ley de Educación, gracias a ustedes hacia el 2010 vamos a tener el 6 por ciento del Producto Bruto Interno volcado a la educación. (APLAUSOS) Son innumerables las conquistas que hemos logrado entre todos. Por eso, nosotros ahora tenemos que diseñar y construir el tiempo que viene. No tenemos que caer en el discurso fácil ni tampoco en creer que la convivencia entre los argentinos será renunciando a principios. Porque desde algunos lugares mediáticos, muchas veces creen que encontrarnos los argentinos significa que nosotros, los que queremos cambiar, los que queremos la Justicia, los que queremos definitivamente una nueva Argentina, tenemos que vivir resignando los principios y los conceptos para construir esa nueva Argentina. Es hora que los reyes del retroceso no nos hagan retroceder más y que nosotros tengamos la valentía y la dignidad de profundizar un proyecto de cambio en la Argentina que coloque las cosas donde corresponda definitivamente. No tengamos vergüenza por defender los principios que tenemos que defender; discutamos de igual a igual a los que tienen los conceptos del neoliberalismo, a las escuelas neoliberales que tanto daño le han hecho a la Argentina. Ahí están los que hablaban del déficit cero, ahí están los que hablaban del superávit fiscal primario, ahí están los que hablaban del ordenamiento y de la administración del Estado, nos entregaron un país fundido y quebrado. Nosotros, sin hacer declamaciones, estamos construyendo un país donde el superávit fiscal primario es cosa de todos los días, donde el superávit comercial es cosa de todos los días, donde el crecimiento de la actividad económica es algo permanente. Hemos crecido casi el 50 por ciento, hemos mejorado el índice Gini y por primera vez en muchísimos años también hemos mejorado la distribución del ingreso en el país, se ha recuperado el poder adquisitivo de la gente y se han recuperado fuentes laborales. Lo que vale son los hechos y las realidades concretas. Esta Argentina ya no soporta más discursos vacíos de aquellos que construyen el papel de la justicia social y después se inclinan cuando tienen que defender los principios que tienen que defender. Ustedes defendieron donde había que defender las ideas y los principios para consolidar las bases de un país diferente. Por eso, creo que  hay que tener mucha fuerza, hay que tener muchísimas ganas, hay que tener mucha decisión, no importa que nos agravien o nos descalifiquen, hay algunos que perdieron ayer no más porque la voluntad del pueblo les dijo que no; nosotros, con absoluta humildad, hemos ganado una elección el 28 de octubre por una diferencia que no recuerda la democracia desde que volvimos en 1983 por más de 23 puntos de diferencia y no perdemos la humildad. (APLAUSOS) Hemos logrado que el pueblo nos acompañe en el marco global de la Argentina y hemos logrado ganar en 21 distritos, en 21 provincias de este país. Yo no sé cómo hubieran reaccionado otros sectores si hubieran obtenido tamaño triunfo. Nosotros hemos reaccionado con humildad, con la pluralidad, convocando a todos los sectores a discutir y a profundizar el modelo en la Argentina, no a renunciar a los principios.Por ello, algunos que han perdido esta elección tendrían que tener un poquito más de humildad, tendrían que agraviar menos, tendrían que descalificar menos y tendrían que pensar por qué la gente no los vota. Porque si dicen que nosotros somos tan malos como somos, cómo es que ganamos por 23 puntos. ¡Qué deben pensar de ellos, por Dios! (APLAUSOS) Es así, porque a veces pareciera ser en este país que aquellos que no tienen ni el consenso ni la representatividad de la gente, creen que cuestionando, agraviando, descalificando o buscando algunos rebotes mediáticos, pueden recuperar el terreno que la sociedad no les da. Nosotros no tenemos la culpa que vayan a una elección y pierdan; no tenemos la culpa que vayan a otra elección y pierdan, nosotros sabemos que la gente nos acompaña porque con todos nuestros errores y con todos nuestros desaciertos, hemos tenido la honestidad y la decisión de ponernos al frente de nuestro pueblo para construir un país distinto y con dignidad. Esta etapa se va a acordar, y ustedes lo votaron en la Cámara de Diputados, que fuimos los que terminamos definitivamente con la relación de endeudamiento con Fondo Monetario Internacional. (APLAUSOS) Creo que esta Cámara va a ser recordada como aquella que apoyó la renegociación de la deuda externa donde ahorramos el 70 por ciento del endeudamiento que tenía la Argentina de casi 70 mil millones de dólares y así vamos encontrando puntos y temas que han marcado las directrices de un país totalmente diferente. Por eso quería estar con ustedes hoy y agradecerles el coraje que han tenido, la fuerza que han tenido. Pero recién empezamos, nosotros recién empezamos, tenemos muchísimo por delante para hacer, tenemos muchísimas ganas, nos sentimos felices. Les quiero, compañeros, decir de verdad que cada vez que me preguntan cómo estoy, les digo “¡qué contento que estoy!” y después del 28 de octubre estoy mucho más contento, estoy contento, esta es la realidad, es así. (APLAUSOS) Cuando recorremos, caminamos y nos encontramos con hermanas y hermanos argentinos, encontramos el mismo marco de solidaridad y con mucha gente que inclusive no nos ha votado que tienen más claridad que los propios dirigentes que han votado que saben que lo importante es que a la Argentina le vaya bien de aquí para adelante, porque si a la Argentina le va bien de aquí en adelante, el gobierno que viene, no tengan duda, va a ser mucho mejor que el que llevamos nosotros en este tiempo. Los argentinos tenemos que poner todas nuestras fuerzas para que a los que les toca venir a administrar esta Argentina, a los que les toca venir a administrar las provincias o los municipios y demás, les vaya mejor que a los que han estado porque eso significa que la Argentina va para adelante. Tenemos que ser solidarios, amplios, tenemos que recuperar la alegría, hay que terminar con esa acción triste y de brazos caídos porque así nunca van a ayudar a cambiar y transformar la Argentina. Nosotros, los peronistas que tomamos en claro cuál es el destino histórico y la responsabilidad histórica que tenemos, tenemos que volcar toda nuestra fuerza y toda nuestra alegría para construir la Argentina que tenemos que construir –valga la redundancia- entre todos.Por eso, Alberto, gracias, y Agustín, compañeras, compañeros, amigos que están aquí, muchas ganas, mucha fuerza, mucha alegría, mucha “polenta”. Es decir, nuestros hermanos tienen que ver que somos capaces de estar al frente para seguir construyendo justicia social, para seguir construyendo dignidad, para seguir luchando por los principios que nos llevaron a incorporarnos a la vida política porque todos nosotros pertenecemos a una generación que cuando se incorporó a la vida política lo hizo para construir un país mejor y tenemos la obligación de llevarlo adelante con toda nuestra fuerza.Nuestros hermanos son los trabajadores, nosotros queremos construir ese proyecto policlasista de la alianza trabajadora con nuestra clase media; queremos empresarios nacionales también, pero queremos empresarios comprometidos con la realidad argentina y sabemos que hay intereses dentro de la propia Argentina que muchas veces creen que es bueno que les vaya mal a la Argentina para que les vaya bien a ellos, a unos pocos. Esta era la teoría del crecimiento de unos pocos o el famoso derrame del vaso que nunca llegó. Hoy ustedes y nosotros nos podemos mirar a los ojos y sabemos que estamos trabajando fuertemente en la construcción de la distribución del ingreso, que estamos trabajando fuertemente en la recuperación de la Justicia, la equidad. Yo siempre recuerdo la angustia que tenía en ese 25 de mayo cuando me bajé de helicóptero y vi la plaza llena de miles y miles de personas que no venían a pedir ni siquiera trabajo, venían a pedir un plan social. La Argentina de hoy está luchando por la distribución del ingreso, por la inversión, por el mejoramiento de las calidades laborales, por la generación de nuevos puestos de trabajo, por la inversión tecnológica, científica, por un proyecto educativo que ayude a la transformación del país, hemos bajado la desocupación del 20, 21, 22 al 7,4 que es ahora en octubre, es decir, que hemos reconstruido no la tarea que con mucho esfuerzo le tocó ejercer a muchos que les tocó gobernar antes que para tratar de zanjar los temas había que hacer un comedor. Nosotros hoy estamos volviendo a la vieja premisa que teníamos los argentinos, los peronistas y los no peronistas, de que la familia se vuelva a reunir en su propia casa, en esas tantas casas que hemos construido en toda la Argentina, para que con trabajo y dignidad la familia pueda a la noche o al mediodía poder encontrarse y compartir un hogar, no tener que llevar los pibes al comedor para poder sobrevivir. (APLAUSOS) Hemos recuperado eso en este país. Yo me voy feliz por haber sido Presidente y le agradezco al pueblo argentino y a la historia. Qué más puede ser uno, tengo que estar feliz y contento que en este tiempo de la historia se me haya permitido ser Presidente de todos los argentinos, es un alto honor, me siento totalmente realizado. Pero no me voy de la vida política, bajo ningún aspecto. Presidente se es un tiempo de la historia, militante político y argentino comprometido con estos principios que nos unen, se es toda la vida. (APLAUSOS) No tengan ninguna duda que vamos a estar trabajando y luchando todos juntos, con la misma alegría de siempre. Porque hay algo que tenemos que aprender, como les digo a algunos compañeros que a veces se ponen medio tristes cuando terminan la función: no, esto de querer ser toda la vida, es imposible, lo bueno es la renovación, eso ayuda, oxigena, es muy bueno. Cada uno tiene que ocupar la función que en cada tiempo histórico le toca, pero de menos tenemos que ser muy agradecidos porque a todos los que nos tocó ser, hemos recibido la posibilidad de brindar nuestro esfuerzo, nuestro trabajo, nuestras capacidades al servicio del pueblo argentino. Así que, lo que la sociedad tiene que ver en nosotros es que estamos comprometidos con la Argentina, con la construcción de una patria latinoamericana, con la construcción que merecen nuestras provincias, no solamente desde el cargo que en determinadas circunstancias nos toca ostentar, sino de que sabemos ser militantes y sabemos ocupar el lugar que nos toca en cada momento. Por eso, todo nuestro esfuerzo, yo sé que ustedes van a hacer todo el esfuerzo, los que se van, los que se quedan y los que vienen, cada uno desde el lugar que le toque. Los que no tengamos cargos determinados, no seamos diputados, ministros o algo por el estilo, seremos militantes que estaremos trabajando por todo el país para construir esa organización que definitivamente genere el instrumento que garantice al pueblo argentino tener las posibilidades claras y concretas de que un proyecto en la Argentina nacional y popular se consolida definitivamente. A algunos les molesta la palabra “popular”, nosotros nos somos populistas, somos populares porque nos preocupan los intereses de los más y de todos, nos preocupa garantizar los intereses de los más y, fundamentalmente, de los que más sufren. Así que, muchísimas gracias, mucha fuerza, mucha alegría, gracias por compartir este momento. Sigamos con las mismas ganas de siempre, con la misma fuerza de siempre y con la frente alta, con dignidad. Al agravio y a la descalificación, un cariño y un saludo y a los que quieren convivir con nosotros, los dos brazos abiertos y el corazón también. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Presidente y miembros de la Cámara Argentina de la Construcción; señor vicepresidente de la nación, gobernador electo de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Daniel Scioli; al igual que el señor vicepresidente de la Nación, querido amigo Julio Cobos, que también nos acompaña aquí, el señor Gobernador de la provincia de Mendoza; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; representantes gremiales; empresarios en general; amigos y amigas: he venido a esta Cámara desde hace muchos años, lo he hecho como Gobernador de la provincia de Santa Cruz y lo he hecho en los cinco años, cinco veces he venido aquí, en estos cuatro años y medio, como Presidente de la Nación Argentina. Es para mí un profundo honor poder compartir con ustedes, agradecerles vuestra invitación y haber compartido sueños, ilusiones y esperanzas en momentos muy difíciles para la Argentina, en momento en que casi nos costaba hasta pensar - como bien dijo el señor presidente de la Cámara Argentina de la Construcción - cómo construir políticas de Estado, que definitivamente terminen con el concepto y la filosofía que se generó durante tantos años, increíblemente aún esa filosofía, tomada por aquellos sectores que se veían perjudicados por la aplicación de esas políticas filosóficas, neoliberales que nada tienen que ver con la necesidad del desarrollo argentino. Era como pensar que la obra pública en la Argentina era la culpa del déficit, era la culpa de los presupuestos que no cerraban, del endeudamiento argentino y que hacer obra pública era prácticamente no gobernar, gastar la recaudación argentina y fundamentalmente, tener conceptos que no tenían nada que ver con lo que hoy el mundo necesitaba porque había una dirigencia y sectores que pensaban que la Argentina tenía que ser meramente un país de servicios. Yo los quiero felicitar porque ustedes afrontaron el desafío con infraestructura o con material o con máquinas inclusive por todos los problemas de la importación, por todos los problemas de la crisis que tuvo que no estaban por allí a la altura de sus necesidades, pero dijeron y entendieron el desafío que el país tenía que dar hacia delante no era un gobierno determinado, lo dieron estuvieron presentes y los resultados están a la vista. Porque cuando vemos la cantidad de empresas que nacieron y cuando vemos los 500 mil trabajadores de la construcción y cuando vemos las miles de obras que se han hecho en toda la Argentina es que vemos que la Argentina ha dado un paso cualitativo importante que ha ayudado no sólo al crecimiento económico, a la lucha contra la indigencia, la pobreza y la desocupación. Yo siempre digo - y lo dice la Presidenta electa - que asumimos con más desocupados que votos. Y ustedes que son empresarios, que sufrieron la situación que nos tocó vivir, en la explosión de la crisis, allá en el 2001, saben perfectamente que está situación era así. Era prácticamente sobrevivir como se podía. Asumimos nuestro mandato con la plena conciencia de la necesidad de cambio que el país tenía en aquel año 2003, hemos sido y somos protagonistas de ese cambio. Y seremos actores de la profundización del cambio, pues la Argentina debe continuar este sendero abierto para dejar atrás su historia de inestabilidades y frustraciones. Yo me pregunto, siempre hay propuestas que pueden mejorar las acciones y las calidades de los trabajos que se llevan adelante, pero toda aquella crítica centrada en la coyuntura meramente electoral, sin pensar en términos estratégicos el país, que se hicieron sobre las inversiones, que llevamos adelante entre todos en la Argentina, no había políticas sustitutivas, bajo ningún aspecto de los otros sectores que confrontaron ideas con nosotros. Es muy importante que la Argentina, lo necesitamos - y ustedes como un sector tan importante como el que son - saben que el debate es lo más importante, pero a una idea tiene que estar la calidad  de la otra idea para que salga la idea síntesis que nos pueda contener. Hay que terminar con esta Argentina de creer  que para tener la iniciativa en la conducción del Estado tenemos que destruir al otro. Yo creo que hay que comprender al otro, entender al otro y juntos cualificar las acciones para profundizar el desarrollo del país. Crecimiento sostenible, inclusión social, redistribución del ingreso, incrementos de la igualdad, la equidad son objetivos que no se logran en un turno electivo y que exceden las posibilidades del Gobierno y deben ser objetivos estratégicos no sólo de quienes transitoriamente lo ejercen, sino de toda la sociedad. Cuando desde una lejana y querida provincia, y fundamentalmente en el Gobierno de esta Patria, el 25 de mayo de 2003, decíamos que teníamos que volver a planificar y ejecutar obra pública en la Argentina para desmentir con hechos el discurso del neoliberalismo que la había estigmatizado como gasto improductivo, sabíamos todo lo que estábamos hablando. Nosotros como Gobierno y ustedes como empresarios y ustedes como trabajadores. Teníamos plena conciencia de la necesidad de dar la batalla cultural para cambiar los paradigmas que concebían como supuesta solución el ajuste permanente y sólo lograban distanciar a las instituciones de la sociedad. Ajuste, ajuste... parecía que gobernar era reducirnos cada día más. Ser racional significaba aplicar políticas de exclusión cada vez más fuertes y por supuesto desnacionalizar totalmente la conformación del sector empresario argentino y la desaparición de nuestra clase media y nuestra clase trabajadora. Nos habían inculcado una receta, que siempre tenemos que entender que fue absolutamente perversa para todos los argentinos. Cuando sosteníamos que el Estado era quien debía viabilizar los derechos constitucionales protegiendo a los sectores vulnerables de la sociedad, entendíamos que la presencia o ausencia de Estado constituye toda una actitud política y, fundamentalmente, comprendíamos la necesidad de generar políticas activas para generar desarrollo, trabajo decente, crecimiento y más justa redistribución del ingreso. Esa es otra batalla cultural del cambio que debe darse y que trascenderá a varios Gobiernos, hasta hacerse carne en nuestra cultura, para constituirse en una verdadera política de Estado asumida por toda la sociedad. Por eso, nos ha dado tanta alegría, no sería honesto de mi parte no decirlo, y quiero agradecer desde aquí, la ratificación popular, el 28 de octubre, hace un mes, para profundizar el cambio. Somos conscientes - y más que nadie la presidenta electa - qué es lo que votó el pueblo argentino, y no tengan ninguna duda que con la presidenta al frente, con todos ustedes trabajando en forma conjunta, con todos los gobernadores, con todos, porque hay que trabajar con todos los gobernadores de todas las provincias, y por supuesto, también con quienes gobiernan en la Ciudad de Buenos Aires, tenemos que profundizar,  por sobre, todo las políticas generales del crecimiento argentino. Esto es central y esencial porque va a ser una señal de madurez interna y externa. Sosteníamos que los gobiernos debían medirse o juzgarse por su acercamiento a la finalidad de concretar el bien común, sumando el funcionamiento pleno del estado de derecho, la vigencia plena de los derechos humanos y una efectiva democracia. La correcta gestión del gobierno, con el efectivo ejercicio del poder político nacional, y esta ratificación ciudadana tuvo ese sentido. Podemos decir, sin temor a equivocarnos, que hemos contrastado con los hechos de las teorías sostenidas por el neoliberalismo, durante años,  y que esos hechos nos dan ahora la razón. Acuérdense ustedes: "vivimos una semana de veranito";  "vivimos dos semanas de veranito"; "es un mes de veranito"; "es el rebote de lo que está sucediendo"; "ya rápidamente vamos a aterrizar y vamos a deslizarnos para tener un aterrizaje no forzado, hagámoslo a pleno para no tener un aterrizaje forzado después". Si alguno de ustedes tiene una buena hemeroteca se va a poner a recorrer los diarios de estos cuatro años y medio y va a tener que darse cuenta de las cosas que dijeron y que nadie se hace cargo. Porque en este país, a veces, pasa esto: se dicen muchas cosas, hay muy mala memoria. (APLAUSOS). Entonces, ustedes recuérdenlo porque ese fue un debate permanente que se dio en la sociedad argentina y era como si a algunos les molestara que la Argentina crezca. No importa cuál sea el Gobierno y el signo que nos gobierne, es decir, valga la redundancia. En la democracia los ciudadanos eligen, lo importante es consolidar con matices diferentes, un modelo de crecimiento, un modelo productivo, un modelo industrial, un modelo keynesiano, que definitivamente le de a la Argentina, construyamos la Argentina que nosotros nos merecemos. Nosotros, desde el propio inicio de nuestro Gobierno, sabíamos que era necesario ganar en capacidad de decisión, renegociamos la deuda externa más grande, obviamente, que tuvo la Argentina en su historia y ahorramos 70 mil millones de dólares, y les puedo asegurar, que en esa renegociación - de muy buena fe, pero habían algunos amigos, que trabajaban al lado mío que  me decían: "no hagamos el 70 por ciento de quita que no nos va a ir bien". Pero hay veces en la vida que uno no viene a un gobierno para durar, sino para tratar de cambiar o empezar a cambiar nuestra historia o generar, al menos, un punto de inflexión. Y nos decidimos por el 70 por ciento de quita, y gracias al trabajo realizado, por supuesto, de un conjunto, de un equipo logramos el hecho resultante de ahorrar 70 mil millones de dólares, en la discusión de nuestra deuda externa privada. Y lo logramos también para recuperar nuestra capacidad de decisión. Yo recuerdo, también, a los diarios de la época, las fotos de respetables funcionarios, del Fondo Monetario Internacional, todos preocupados y lógicamente con qué iba a pasar en la Argentina en cada visita de ellos. Éramos nosotros un gobierno, un país prácticamente sometido a decisiones finales que no se tomaban en la Argentina, sino se tomaban en otro lado.   Después, que con el esfuerzo argentino, le pagamos al Fondo Monetario Internacional, todos ustedes y todos los argentinos tienen la seguridad de que las decisiones se toman en la Argentina. Y si se toman equivocadas se pueden corregir en la Argentina también.  (APLAUSOS). Recordemos que cuando hicimos uso de las reservas para pagar la deuda con el Fondo Monetario Internacional, otra vez la hemeroteca la miramos y decían: "se viene la inflación galopante"; "quedamos sin reservas, quedamos al límite"; "es una actitud irresponsable". Pocos días antes me habían dicho que estábamos juntando demasiadas reservas. Yo digo, porqué esa actitud negativa. Yo las respeto intelectualmente a las distintas escuelas neoliberales que existen, pero que tengan una actitud positiva. El país no se va construyendo con los fracasos del otro, sino con actitudes que ayuden a pensar. Y así como es muy malo ser dogmático, desde un punto de vista, también es muy malo ser dogmático desde el otro. El dogmatismo de un extremo o el dogmatismo del otro son los que muchas veces nos han llevado a los argentinos a muchísimos fracasos. Vayamos teniendo la realidad, la capacidad de entender que nuestra verdad relativa, confrontada con la otra verdad relativa nos da una verdad-síntesis superadora, que nos permite construir un país distinto, es fundamental llevarlo esto adelante. También fuimos pensando en la inserción de la Argentina en el mundo y la construcción, nuevamente, de las relaciones con nuestros hermanos de Latinoamérica, es fundamental volver a reconstruir nuestra identidad, que es una tarea central, que es una tarea fundamental. El indicador sintético de la actividad de la construcción, que se mide en 1993, registra que en el mes de octubre último- se acuerdan que decía que se venía la actividad de la construcción - está bien hemos crecido a niveles desusados, pero con el invierno, las lluvias, todo esto que ustedes conocen perfectamente, decían que se había parado el crecimiento en la construcción. En octubre, año-año, la construcción creció el 9,2; el 2,5 desestacionalizado; el 11 puntos estacionalizado, y un acumulado del 5 por ciento. Los felicito, a todos ustedes, por seguir creyendo en la Argentina. Están trabajando, están invirtiendo, los que invierten en el sector privado, los que invierten en el sector del Estado y los empresarios de la construcción, que siguen trabajando a full y creyendo en este país. También es fundamental tener en cuenta el crecimiento, que hemos tenido en el Producto Bruto Interno, la Argentina va a crecer en cuatro años y medio el 50 por ciento, parece un sueño, nunca en la vida crecimos. Hablábamos de los cien años y ahora podemos mirar a nuestra historia, desde que se miden las estadísticas, la Argentina por primera vez en su historia va a crecer, en cincuenta y ocho meses consecutivos, por supuesto que va a seguir creciendo, y ha tenido en estos cuatro años y medio un crecimiento del 50 por ciento. Es decir, que la Argentina puede crecer sin expulsar a gente o excluir gente, que la Argentina puede crecer sin quebrar a empresarios, puede crecer sin generar una concentración de las riquezas en las manos de unos pocos, puede crecer con otro concepto redistributivo de la riqueza, la Argentina puede crecer, lo hemos demostrado todos: los trabajadores, la clase empresaria, la clase media, el gobierno, todos aquellos que apostamos a tratar de generar en la Argentina un proyecto con proyección y con perspectivas. La verdad, que en ese crecimiento, la construcción ha jugado un rol fundamental, ha sido un dinamizador y unos dinamizadores fundamentales, junto a la industria del crecimiento argentino. Y por supuesto, también del campo, porque no son actividades contradictorias, son actividades complementarias. Hay que dejar de pensar el país en parcelas o en quintas y pensarlo en su conjunto. Si estamos entendiendo y estamos buscando una Argentina que tenga autonomía en la globalización, pero obviamente que este mundo globalizado sabemos cómo funciona, tenemos que entender que es fundamental que todas las actividades puedan funcionar en conjunto. Por supuesto, con un crecimiento y un apoyo muy fuerte - y acá veo algunos amigos  - de la actividad bancaria, que es central y fundamental, porque les ha ido muy bien, se han saneado financieramente, están con mucha liquidez y esperemos que las tasas vayan bajando, que es fundamental. Nos alegra que les vaya bien, esto es central. (APLAOSOS). Por dar un ejemplo, la producción de cemento creció a un ritmo del 20 por ciento anual, del 2002 a la fecha; las pinturas crecieron a un ritmo anual del 14 por ciento y el hierro redondo a razón de un 19 por ciento anual. Claro que la capacidad instalada está cercana al 78,1 en funcionamiento, y claro que esto también genera - porque tenemos que entrar y yo estoy seguro que la presidenta electa viene con una batería y demás - para ayudar y profundizar este tema, que el crecimiento nos fue generando problemas. Obviamente crecer 50 por ciento, en cuatro años y medio, nos generó demandas de infraestructura energética, nos generó... no hay que dramatizar, hay que buscar soluciones. En esta Argentina que donde decrecía la Argentina, allá por los años 1987, 88, no funcionaban ni los ascensores y no había luz y uno iba a ver el Producto Bruto Argentino y éste se caía. Imagínense ustedes con el crecimiento que ha tenido Argentina es fundamental que como se dejaron, desde 1997, prácticamente, hasta el año 2003, 2004 de hacer inversiones en infraestructura energética y el crecimiento que ha tenido el país que tengamos en determinados momentos puntos límites. Bueno, Barcelona todos sabemos lo que le ha pasado, lamentablemente, lo que pasa en California, lo que pasa en tantos lados con el tema de la energía, que es una problemática estratégica, en la cual estamos trabajando a fondo. Pero eso no nos tiene que amedrentar para trabajar en el crecimiento, por el contrario, hay que redoblar las inversiones, hay que redoblar el esfuerzo, pero yo prefiero esta situación donde los gobiernos y todos estemos preocupados por generar la producción energética que necesitemos y no la que me tocó vivir a mí ver como gobernador o al gobernador de Tierra del Fuego o al gobernador de Mendoza ver ventear el gas y quemarlo, como se quemaba en la Argentina, porque era ocioso o se exportaba a otros países a precios muy baratos y ayudábamos a crecer el Producto Bruto Interno de otros países - y nos ponemos contentos de haberlo hecho - pero cuando nosotros necesitábamos el gas aquí adentro, teníamos que haber movido toda nuestra infraestructura y haber pensado el país, en términos estratégicos. Es preferible estar dando estos desafíos y tener estas tensiones del crecimiento que creer que se puede tener una reserva, un back up energético. ¿Cuánto es el costo con cien dólares el petróleo, con el costo de la energía de tener back up energético? Vamos a movernos siempre a determinados límites, lo que hay que ir haciendo las inversiones energéticas, hay que profundizar seriamente la exploración y la explotación petrolera, y la exploración y explotación de gas, tenemos que hacerlo. (APLAUSOS) Y las empresas que trabajan en el ramo- y a mí me gusta trabajar con nombres y apellidos, porque debo reconocer que con algunas empresas que yo he discutido mucho, cuando yo era gobernador, han crecido su producción y sus reservas, pero hay otras, como en el caso y voy a dar dos ejemplos - uno se lo digo siempre a mi amigo Lula - PETROBRAS tiene que invertir mucho más, tiene que investigar mucho más, porque es una empresa con importantes acciones del Estado brasilero, pero con el management, en donde ellos tienen importante marco de decisión y necesitamos que se incorporen al crecimiento argentino y trabajen junto a nosotros. Y la otra empresa que también tiene que asumir los desafíos de la etapa y de la época en este tema, con mucha fuerza y dicen que lo van a hacer - esperemos que lo hagan - es la empresa REPSOL, como yo le dije a mi querido amigo Zapatero, que es fundamental que hagan las inversiones que tienen que hacer en la Argentina porque necesitamos nosotros que estas empresas inviertan y funcionen porque están manejando un recurso que es central y fundamental para los argentinos que es nuestro recurso energético, es central que todos los argentinos tomemos conciencia de esto, y que fundamentalmente estemos presentes en la acción de inversión  exploratoria y de producción que tienen estas empresas. El presupuesto ejecutado por la Secretaria de Obras Públicas, fue diez veces superior, al del año 2002. Por eso la participación del sector público en la actividad se duplicó en términos absolutos en estos cuatro años y medio, pasando del 11,5 al 22 por ciento. Pero esto tiene un valor humano agregado no sólo en viviendas, se trata de familias que pasan a tener un hogar digno, no sólo son escuelas, es la base imprescindible para una educación de calidad. No se trata de cloacas, aguas y obras sanitarias son condiciones para mejorar la calidad de vida y la salud de millones de argentinos que nos permite ser el país con mayor desarrollo humano en Latinoamérica. No son sólo hospitales se trata de incremento de salud pública, no son sólo caminos, puentes, autopistas, puertos, aeropuertos, diques, red de energía y gasoductos, se trata de infraestructura para el progreso de los argentinos. La Argentina está cambiando y quiere más, la Argentina protagoniza su cambio y sabe que puede más, el pueblo argentino sabe que por este camino vamos a lograr el avance que necesitamos. Es la vieja Argentina que estamos dejando atrás. Hoy la totalidad de los préstamos en los nuevos bancos Interamericano de Desarrollo, el Banco Interamericano de Reconstrucción y Fomento y la Corporación Andina y Fonplata se destina mejor a infraestructura. Ya no pedimos más créditos para pagar deudas, que así nos fuimos endeudando con el Banco Mundial, con el Fondo, con muchos organismos internacionales y con el propio BID, los fondos vienen para inversión, para salud, para acción social, para invertir en el norte argentino. No debemos permitir los argentinos, y tenemos que estar todos atentos y vigilantes en este tema, que se vuelva caer en esas perversidades de tomar créditos internacionales para el gasto público, normal y cotidiano que se hace porque allí empieza el camino de nuestros dolores de cabeza y nuestros desastres. Es cierto que no debemos enamorarnos de nuestras herramientas, es necesario comprobar permanentemente que están al servicio de nuestra finalidad de crecimiento, sostenido con trabajo, con inclusión social y redistribución más equitativa del ingreso, pero debemos integrar a nuestro patrimonio cultural la necesidad de un esquema macroeconómico consistente, favorable a la producción nacional, que permita desplegar de manera integrada el potencial de nuestro país. Queridos amigos: yo creo que acá hay políticas de Estado, que definitivamente la Argentina tiene que mantener: superávit fiscal primario, central, cuando discutíamos con el Fondo hablábamos de 3 puntos del Producto Bruto Interno, este año vamos a cerrar, como decía el Presupuesto, a pesar de que algunos decían que no, con 3,15 de nuestro Producto Bruto, que ha crecido al 50 por ciento, así que es mucho más que el 3 por ciento, que nosotros decíamos que teníamos para funcionar. Y estoy seguro que la administración que viene todavía va a mejorar este superávit fiscal, va a trabajar en estos términos, porque es fundamental que la Argentina, después de todas las cosas que nos sucedieron, después de todas las adicciones que tuvimos, tengamos todos los sectores de la sociedad un compromiso real y concreto con nuestro superávit fiscal primario, que es polea central del crecimiento. Otro tema, que es el superávit comercial, éste es central, el país está creciendo, importa muchos bienes de capital; el año pasado tuvimos un superávit comercial de 12.223 millones 353 mil dólares. Este año vamos a superar los 10 mil millones porque tuvimos 10.200 millones aproximadamente porque tuvimos cerca entre 1.500 y 2 mil millones y algo más que importar energía para el crecimiento. Y también nos ha crecido un poco más de lo que debiera crecer las importaciones de los bienes de consumo, también las de los bienes intermedios, también la de los bienes de capital, pero tenemos que ajustar en los bienes de consumo para proteger la industria nacional, el trabajo nacional y la producción nacional, pero el superávit comercial es central para crecer. Reserva fuerte, no importa que algunos digan que son improductivas, siempre lo han dicho, al contrario. Ustedes vieron que la crisis del sistema hipotecario que vive el sistema internacional, la Argentina lo ha logrado superar y lo está logrando afrontar con absoluta solvencia, gracias a las reservas que tienen. Hoy volvimos a establecer otro récord histórico, con 44 mil 690  y espero poder terminar la gestión con 45 mil millones de reserva, que sería todo un paso, y un punto de inflexión definitivo para que la Argentina pueda entrar consolidada con solvencia y con fuerza. También es fundamental seguir consolidando por supuesto, el crecimiento de la recaudación y como elemento central, fundamental, seguir generando políticas que tiendan a la consolidación de la construcción del capital nacional, a consolidar las posibilidades de la inversión extranjera también y de la inversión. Creció el 13,4 la inversión en octubre en la Argentina, llegamos a 22,4 de inversión directa. Lógico, cualquiera de ustedes me va a decir que hace falta 25 ó 26 por ciento de inversión para seguir esta polea de crecimiento. Estamos dando esta batalla, tenemos que seguir logrando más inversión, pero fíjense estamos en un 22,4, yo me acuerdo cuando hablábamos de otro nivel de inversión, soñar con llegar a 22,4 era prácticamente un pensamiento ilusorio. Obviamente que el crecimiento nos requiere mayor inversión y tenemos que generar, y no tengo ninguna duda que el Gobierno en general lo va a consolidar. Tenemos que tener también como elemento central el cambio competitivo, terminar con los sueños de ese famoso uno a uno, pero tener en claro una cuestión: es bueno el dólar competitivo, ustedes saben que el dólar se ha debilitado, yo creo que para fines del año que viene se va a recuperar. Hoy se ha recuperado, porque ha habido una inversión muy fuerte de capitales árabes en el Banco City, cerca de 25 mil millones de dólares, lo cual le ha dado una cierta tranquilidad a los mercados. Pero si ustedes miden, desde la devaluación, nosotros con Estados Unidos, creo que tenemos el 13 ó el 15 por ciento de nuestro comercio exterior. El resto lo tenemos con 200 países más en el mundo, y con un 20 por ciento con los países de Europa. Si nosotros analizamos una relación bilateral con las monedas del euro y otras monedas, el proceso de capacidad competitiva de nuestra moneda, es decir respecto al 3 a 1 ó al 3.20 a 1 con el dólar, más o menos, fue una evaluación del 313 por ciento. Si nosotros hubiéramos trabajado también con el movimiento de las otras monedas, como lo hicimos con las reservas, donde tenemos oro y euros, le hubiera dado aún más competitividad a la economía argentina, porque la devaluación hubiera llegado al 413 por ciento, lo cual tiene que poner a estudiar al Banco Central, al nuevo ministro de Economía y al nuevo Gobierno con mucha fuerza en cómo seguimos dándole calidad competitiva, atendiendo a las nuevas realidades, a los movimientos que tenemos en el mundo y a con quiénes nosotros tenemos mayor masa de comercio, que llevamos adelante con el resto de las naciones del mundo. Así que es un tema interesante e importante porque si bien los analistas podían decir, hasta hace poco, que el dólar se venía devaluando fuertemente, yo creo que hay sectores que están apostando igual a que no suceda esto, por eso si  no, no estaría ¿no? la inversión que ha hecho este banco tan fuerte, de 25 mil millones para fortalecer el tema de las perdidas que han tenido con las hipotecas de mala calidad, como ellos le llaman. Hay bancos muy importantes que todavía no sabemos cuál es el resultado que tienen. Yo la verdad es que les quiero decir, pero desde el corazón, desde mi sensibilidad, que he trabajado feliz con todos ustedes: con los trabajadores de la construcción, con los empresarios de la construcción dimos un gran desafío, un gran desafío  cultural, horas y horas trabajando y pensando cómo cambiar la Argentina. Claro que nos falta mucho, malo sería que no nos falte nada, porque todos queremos una Argentina mucho mejor que la que tenemos hoy. Así que es una verdad de Perogrullo, que nos falta mucho, estamos en un punto de inflexión, yo creo que estamos saliendo del infierno, pero ahora viene la construcción del país estratégico, viene la institucionalización de un modelo plural, viene la cualificación del debate que hay que dar en la sociedad. Yo creo que el debate que hay que dar en la sociedad tiene que ser sin descalificaciones, cuando uno tiene ideas puede expresarlas sin decir que el otro es malo, hay que terminar de subjetivizar, cuando se hace ese tipo de cosas y se trabaja por la destrucción del otro, evidentemente, estamos entrando en una ruta que no nos va a llevar a buen camino. Si tengamos un debate profundo, fuerte, con pasión, con ideas, que los argentinos lo necesitamos sobre el perfil del país, pero para construir un país, al cual a todos los argentinos nos vaya muchísimo mejor. Creo que estamos en la antesala de situaciones muy importantes. Yo, la gente ha decidido, la gente ha votado, y cada uno tiene que asumir el rol que la gente le ha dado, y lo tiene que asumir con la tarea creativa, de construir, de poner fuerzas, de dar ideas, de tener generosidad, palabra que no se debe escapar del diccionario argentino. Me voy contento y agradecido a los argentinos, si ustedes me permiten decirlo aquí en este ámbito, por haberme permitido ser Presidente de todos los argentinos. Uno es Presidente un tiempo de la historia, y es bueno que así sea, es buena la alternancia, el cambio, la renovación permanente, las nuevas ideas, no hay que tener miedo a este tipo de cosas porque son fundamentales. Pero yo se los quiero decir con todas mis fuerzas, que argentino uno es toda la vida, entonces yo no voy a caer en los viejos moldes por allí, que tuvieron los viejos dirigentes políticos de decirles: "me voy a la casa, me voy a descansar la tarea cumplida", es decir como si todo pasara por un modo y una forma de decir las cosas para tratar de seguir haciendo, de seguir participando, pero eludir las responsabilidades del futuro que viene. Yo les digo que voy a seguir trabajando como argentino, voy a seguir participando activamente en la vida argentina, creo que se puede trabajar de  argentino sin tener ningún cargo en especial, tiene que entender la dirigencia política argentina que argentino se es siempre y uno tiene que opinar y trabajar y desde donde esté trabajaré con todas mis fuerzas. Y por supuesto, vamos a tratar de ayudar a construir consensos, fuerzas, cambios y transformaciones para que evidentemente el Gobierno que empieza el 10 de diciembre, sea mucho mejor, pero mucho mejor que el que nosotros llevamos adelante. (APLAUSOS). Que el 10 de diciembre serán otros desafíos, otros tiempos, pero yo sé que vienen cabezas muy oxigenadas, sé que viene un cuadro muy bien conformado y que van a trabajar muy bien por la Argentina. Y en cuanto a mí, agradecerles, yo soy como ustedes me conocen, trato de decir lo que pienso siempre, lo he hecho siempre, eso no quiere decir que acierte siempre, porque seguramente me debo equivocar la mayoría de las veces y trato de corregir, pero saben que bueno es poder hablar y a mí me ha pasado con mucho de ustedes con absoluta sinceridad, decir las cosas que nos pensamos y eso nos permite evitar muchísimos errores. Me siento realmente contento, me siento agradecido a todos ustedes. Espero que les vaya excelentemente bien, que tengan absoluta rentabilidad en sus empresas, que este país siga creciendo, que ustedes se puedan seguir consolidando y que evidentemente el Gobierno que viene pueda corregir y aportar mucho más, corregir los errores a aportar muchas más soluciones, que nosotros por allí no pudimos llegar. Pero les puedo asegurar que dejamos todo, sentimos palmo a palmo este Gobierno, trabajamos y pusimos todo lo que estaba a nuestro alcance. No tengan ninguna duda que Argentina va a seguir por un muy buen sendero, los argentinos tenemos que consolidar nuestra institucionalidad y tenemos que recuperar siempre esa esperanza, esa alegría, esa idea de buscar que las cosas nos vayan bien. No pensemos, porque a mí durante todo este mandato decían que un mes va a ir bien y después mal, dos meses bien y después mal, terminemos con toda esta teoría y este derrotismo, algo que yo siempre digo, cuando las cosas nos van bien, los argentinos nos creemos los mejores del mundo; cuando nos salen un poco mal nos creemos los peores del mundo, alcancemos el equilibrio que este país va a tener el lugar que se merece, que pensaron sus pioneros, que pensó la generación del 80', que pensaron muchas generaciones que este país se podía cambiar y era una nación que nos podía contener a todos. Señores integrantes de la Cámara de la Construcción, señores directivos, señores trabajadores, de un argentino que tuvo la suerte de ser Presidente y trabajar junto a ustedes,  pero muchísimas, muchísimas gracias por todo el apoyo y acompañamiento durante toda esta etapa. Gracias. (APLAUSOS).Señor Presidente y miembros de la Cámara Argentina de la Construcción; señor vicepresidente de la nación, gobernador electo de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Daniel Scioli; al igual que el señor vicepresidente de la Nación, querido amigo Julio Cobos, que también nos acompaña aquí, el señor Gobernador de la provincia de Mendoza; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; representantes gremiales; empresarios en general; amigos y amigas: he venido a esta Cámara desde hace muchos años, lo he hecho como Gobernador de la provincia de Santa Cruz y lo he hecho en los cinco años, cinco veces he venido aquí, en estos cuatro años y medio, como Presidente de la Nación Argentina. Es para mí un profundo honor poder compartir con ustedes, agradecerles vuestra invitación y haber compartido sueños, ilusiones y esperanzas en momentos muy difíciles para la Argentina, en momento en que casi nos costaba hasta pensar – como bien dijo el señor presidente de la Cámara Argentina de la Construcción – cómo construir políticas de Estado, que definitivamente terminen con el concepto y la filosofía que se generó durante tantos años, increíblemente aún esa filosofía, tomada por aquellos sectores que se veían perjudicados por la aplicación de esas políticas filosóficas, neoliberales que nada tienen que ver con la necesidad del desarrollo argentino. Era como pensar que la obra pública en la Argentina era la culpa del déficit, era la culpa de los presupuestos que no cerraban, del endeudamiento argentino y que hacer obra pública era prácticamente no gobernar, gastar la recaudación argentina y fundamentalmente, tener conceptos que no tenían nada que ver con lo que hoy el mundo necesitaba porque había una dirigencia y sectores que pensaban que la Argentina tenía que ser meramente un país de servicios.Yo los quiero felicitar porque ustedes afrontaron el desafío con infraestructura o con material o con máquinas inclusive por todos los problemas de la importación, por todos los problemas de la crisis que tuvo que no estaban por allí a la altura de sus necesidades, pero dijeron y entendieron el desafío que el país tenía que dar hacia delante no era un gobierno determinado, lo dieron estuvieron presentes y los resultados están a la vista. Porque cuando vemos la cantidad de empresas que nacieron y cuando vemos los 500 mil trabajadores de la construcción y cuando vemos las miles de obras que se han hecho en toda la Argentina es que vemos que la Argentina ha dado un paso cualitativo importante que ha ayudado no sólo al crecimiento económico, a la lucha contra la indigencia, la pobreza y la desocupación.Yo siempre digo – y lo dice la Presidenta electa – que asumimos con más desocupados que votos. Y ustedes que son empresarios, que sufrieron la situación que nos tocó vivir, en la explosión de la crisis, allá en el 2001, saben perfectamente que está situación era así. Era prácticamente sobrevivir como se podía.Asumimos nuestro mandato con la plena conciencia de la necesidad de cambio que el país tenía en aquel año 2003, hemos sido y somos protagonistas de ese cambio. Y seremos actores de la profundización del cambio, pues la Argentina debe continuar este sendero abierto para dejar atrás su historia de inestabilidades y frustraciones.Yo me pregunto, siempre hay propuestas que pueden mejorar las acciones y las calidades de los trabajos que se llevan adelante, pero toda aquella crítica centrada en la coyuntura meramente electoral, sin pensar en términos estratégicos el país, que se hicieron sobre las inversiones, que llevamos adelante entre todos en la Argentina, no había políticas sustitutivas, bajo ningún aspecto de los otros sectores que confrontaron ideas con nosotros.  Es muy importante que la Argentina, lo necesitamos - y ustedes como un sector tan importante como el que son – saben que el debate es lo más importante, pero a una idea tiene que estar la calidad  de la otra idea para que salga la idea síntesis que nos pueda contener. Hay que terminar con esta Argentina de creer  que para tener la iniciativa en la conducción del Estado tenemos que destruir al otro. Yo creo que hay que comprender al otro, entender al otro y juntos cualificar las acciones para profundizar el desarrollo del país. Crecimiento sostenible, inclusión social, redistribución del ingreso, incrementos de la igualdad, la equidad son objetivos que no se logran en un turno electivo y que exceden las posibilidades del Gobierno y deben ser objetivos estratégicos no sólo de quienes transitoriamente lo ejercen, sino de toda la sociedad. Cuando desde una lejana y querida provincia, y fundamentalmente en el Gobierno de esta Patria, el 25 de mayo de 2003, decíamos que teníamos que volver a planificar y ejecutar obra pública en la Argentina para desmentir con hechos el discurso del neoliberalismo que la había estigmatizado como gasto improductivo, sabíamos todo lo que estábamos hablando. Nosotros como Gobierno y ustedes como empresarios y ustedes como trabajadores. Teníamos plena conciencia de la necesidad de dar la batalla cultural para cambiar los paradigmas que concebían como supuesta solución el ajuste permanente y sólo lograban distanciar a las instituciones de la sociedad. Ajuste, ajuste… parecía que gobernar era reducirnos cada día más. Ser racional significaba aplicar políticas de exclusión cada vez más fuertes y por supuesto desnacionalizar totalmente la conformación del sector empresario argentino y la desaparición de nuestra clase media y nuestra clase trabajadora. Nos habían inculcado una receta, que siempre tenemos que entender que fue absolutamente perversa para todos los argentinos.Cuando sosteníamos que el Estado era quien debía viabilizar los derechos constitucionales protegiendo a los sectores vulnerables de la sociedad, entendíamos que la presencia o ausencia de Estado constituye toda una actitud política y, fundamentalmente, comprendíamos la necesidad de generar políticas activas para generar desarrollo, trabajo decente, crecimiento y más justa redistribución del ingreso. Esa es otra batalla cultural del cambio que debe darse y que trascenderá a varios Gobiernos, hasta hacerse carne en nuestra cultura, para constituirse en una verdadera política de Estado asumida por toda la sociedad.Por eso, nos ha dado tanta alegría, no sería honesto de mi parte no decirlo, y quiero agradecer desde aquí, la ratificación popular, el 28 de octubre, hace un mes, para profundizar el cambio. Somos conscientes – y más que nadie la presidenta electa – qué es lo que votó el pueblo argentino, y no tengan ninguna duda que con la presidenta al frente, con todos ustedes trabajando en forma conjunta, con todos los gobernadores, con todos, porque hay que trabajar con todos los gobernadores de todas las provincias, y por supuesto, también con quienes gobiernan en la Ciudad de Buenos Aires, tenemos que profundizar,  por sobre, todo las políticas generales del crecimiento argentino. Esto es central y esencial porque va a ser una señal de madurez interna y externa. Sosteníamos que los gobiernos debían medirse o juzgarse por su acercamiento a la finalidad de concretar el bien común, sumando el funcionamiento pleno del estado de derecho, la vigencia plena de los derechos humanos y una efectiva democracia. La correcta gestión del gobierno, con el efectivo ejercicio del poder político nacional, y esta ratificación ciudadana tuvo ese sentido. Podemos decir, sin temor a equivocarnos, que hemos contrastado con los hechos de las teorías sostenidas por el neoliberalismo, durante años,  y que esos hechos nos dan ahora la razón. Acuérdense ustedes: “vivimos una semana de veranito”;  “vivimos dos semanas de veranito”; “es un mes de veranito”; “es el rebote de lo que está sucediendo”; “ya rápidamente vamos a aterrizar y vamos a deslizarnos para tener un aterrizaje no forzado, hagámoslo a pleno para no tener un aterrizaje forzado después”. Si alguno de ustedes tiene una buena hemeroteca se va a poner a recorrer los diarios de estos cuatro años y medio y va a tener que darse cuenta de las cosas que dijeron y que nadie se hace cargo. Porque en este país, a veces, pasa esto: se dicen muchas cosas, hay muy mala memoria. (APLAUSOS).Entonces, ustedes recuérdenlo porque ese fue un debate permanente que se dio en la sociedad argentina y era como si a algunos les molestara que la Argentina crezca. No importa cuál sea el Gobierno y el signo que nos gobierne, es decir, valga la redundancia. En la democracia los ciudadanos eligen, lo importante es consolidar con matices diferentes, un modelo de crecimiento, un modelo productivo, un modelo industrial, un modelo keynesiano, que definitivamente le de a la Argentina, construyamos la Argentina que nosotros nos merecemos. Nosotros, desde el propio inicio de nuestro Gobierno, sabíamos que era necesario ganar en capacidad de decisión, renegociamos la deuda externa más grande, obviamente, que tuvo la Argentina en su historia y ahorramos 70 mil millones de dólares, y les puedo asegurar, que en esa renegociación – de muy buena fe, pero habían algunos amigos, que trabajaban al lado mío que  me decían: “no hagamos el 70 por ciento de quita que no nos va a ir bien”. Pero hay veces en la vida que uno no viene a un gobierno para durar, sino para tratar de cambiar o empezar a cambiar nuestra historia o generar, al menos, un punto de inflexión. Y nos decidimos por el 70 por ciento de quita, y gracias al trabajo realizado, por supuesto, de un conjunto, de un equipo logramos el hecho resultante de ahorrar 70 mil millones de dólares, en la discusión de nuestra deuda externa privada. Y lo logramos también para recuperar nuestra capacidad de decisión.Yo recuerdo, también, a los diarios de la época, las fotos de respetables funcionarios, del Fondo Monetario Internacional, todos preocupados y lógicamente con qué iba a pasar en la Argentina en cada visita de ellos. Éramos nosotros un gobierno, un país prácticamente sometido a decisiones finales que no se tomaban en la Argentina, sino se tomaban en otro lado.Después, que con el esfuerzo argentino, le pagamos al Fondo Monetario Internacional, todos ustedes y todos los argentinos tienen la seguridad de que las decisiones se toman en la Argentina. Y si se toman equivocadas se pueden corregir en la Argentina también.  (APLAUSOS).Recordemos que cuando hicimos uso de las reservas para pagar la deuda con el Fondo Monetario Internacional, otra vez la hemeroteca la miramos y decían: “se viene la inflación galopante”; “quedamos sin reservas, quedamos al límite”; “es una actitud irresponsable”. Pocos días antes me habían dicho que estábamos juntando demasiadas reservas. Yo digo, porqué esa actitud negativa. Yo las respeto intelectualmente a las distintas escuelas neoliberales que existen, pero que tengan una actitud positiva. El país no se va construyendo con los fracasos del otro, sino con actitudes que ayuden a pensar. Y así como es muy malo ser dogmático, desde un punto de vista, también es muy malo ser dogmático desde el otro. El dogmatismo de un extremo o el dogmatismo del otro son los que muchas veces nos han llevado a los argentinos a muchísimos fracasos. Vayamos teniendo la realidad, la capacidad de entender que nuestra verdad relativa, confrontada con la otra verdad relativa nos da una verdad-síntesis superadora, que nos permite construir un país distinto, es fundamental llevarlo esto adelante.También fuimos pensando en la inserción de la Argentina en el mundo y la construcción, nuevamente, de las relaciones con nuestros hermanos de Latinoamérica, es fundamental volver a reconstruir nuestra identidad, que es una tarea central, que es una tarea fundamental.El indicador sintético de la actividad de la construcción, que se mide en 1993, registra que en el mes de octubre último- se acuerdan que decía que se venía la actividad de la construcción – está bien hemos crecido a niveles desusados, pero con el invierno, las lluvias, todo esto que ustedes conocen perfectamente, decían que se había parado el crecimiento en la construcción. En octubre, año-año, la construcción creció el 9,2; el 2,5 desestacionalizado; el 11 puntos estacionalizado, y un acumulado del 5 por ciento. Los felicito, a todos ustedes, por seguir creyendo en la Argentina. Están trabajando, están invirtiendo, los que invierten en el sector privado, los que invierten en el sector del Estado y los empresarios de la construcción, que siguen trabajando a full y creyendo en este país.También es fundamental tener en cuenta el crecimiento, que hemos tenido en el Producto Bruto Interno, la Argentina va a crecer en cuatro años y medio el 50 por ciento, parece un sueño, nunca en la vida crecimos. Hablábamos de los cien años y ahora podemos mirar a nuestra historia, desde que se miden las estadísticas, la Argentina por primera vez en su historia va a crecer, en cincuenta y ocho meses consecutivos, por supuesto que va a seguir creciendo, y ha tenido en estos cuatro años y medio un crecimiento del 50 por ciento. Es decir, que la Argentina puede crecer sin expulsar a gente o excluir gente, que la Argentina puede crecer sin quebrar a empresarios, puede crecer sin generar una concentración de las riquezas en las manos de unos pocos, puede crecer con otro concepto redistributivo de la riqueza, la Argentina puede crecer, lo hemos demostrado todos: los trabajadores, la clase empresaria, la clase media, el gobierno, todos aquellos que apostamos a tratar de generar en la Argentina un proyecto con proyección y con perspectivas.La verdad, que en ese crecimiento, la construcción ha jugado un rol fundamental, ha sido un dinamizador y unos dinamizadores fundamentales, junto a la industria del crecimiento argentino. Y por supuesto, también del campo, porque no son actividades contradictorias, son actividades complementarias. Hay que dejar de pensar el país en parcelas o en quintas y pensarlo en su conjunto. Si estamos entendiendo y estamos buscando una Argentina que tenga autonomía en la globalización, pero obviamente que este mundo globalizado sabemos cómo funciona, tenemos que entender que es fundamental que todas las actividades puedan funcionar en conjunto. Por supuesto, con un crecimiento y un apoyo muy fuerte – y acá veo algunos amigos  – de la actividad bancaria, que es central y fundamental, porque les ha ido muy bien, se han saneado financieramente, están con mucha liquidez y esperemos que las tasas vayan bajando, que es fundamental. Nos alegra que les vaya bien, esto es central. (APLAOSOS).Por dar un ejemplo, la producción de cemento creció a un ritmo del 20 por ciento anual, del 2002 a la fecha; las pinturas crecieron a un ritmo anual del 14 por ciento y el hierro redondo a razón de un 19 por ciento anual. Claro que la capacidad instalada está cercana al 78,1 en funcionamiento, y claro que esto también genera – porque tenemos que entrar y yo estoy seguro que la presidenta electa viene con una batería y demás – para ayudar y profundizar este tema, que el crecimiento nos fue generando problemas. Obviamente crecer 50 por ciento, en cuatro años y medio, nos generó demandas de infraestructura energética, nos generó… no hay que dramatizar, hay que buscar soluciones. En esta Argentina que donde decrecía la Argentina, allá por los años 1987, 88, no funcionaban ni los ascensores y no había luz y uno iba a ver el Producto Bruto Argentino y éste se caía.Imagínense ustedes con el crecimiento que ha tenido Argentina es fundamental que como se dejaron, desde 1997, prácticamente, hasta el año 2003, 2004 de hacer inversiones en infraestructura energética y el crecimiento que ha tenido el país que tengamos en determinados momentos puntos límites. Bueno, Barcelona todos sabemos lo que le ha pasado, lamentablemente, lo que pasa en California, lo que pasa en tantos lados con el tema de la energía, que es una problemática estratégica, en la cual estamos trabajando a fondo. Pero eso no nos tiene que amedrentar para trabajar en el crecimiento, por el contrario, hay que redoblar las inversiones, hay que redoblar el esfuerzo, pero yo prefiero esta situación donde los gobiernos y todos estemos preocupados por generar la producción energética que necesitemos y no la que me tocó vivir a mí ver como gobernador o al gobernador de Tierra del Fuego o al gobernador de Mendoza ver ventear el gas y quemarlo, como se quemaba en la Argentina, porque era ocioso o se exportaba a otros países a precios muy baratos y ayudábamos a crecer el Producto Bruto Interno de otros países – y nos ponemos contentos de haberlo hecho – pero cuando nosotros necesitábamos el gas aquí adentro, teníamos que haber movido toda nuestra infraestructura y haber pensado el país, en términos estratégicos. Es preferible estar dando estos desafíos y tener estas tensiones del crecimiento que creer que se puede tener una reserva, un back up energético. ¿Cuánto es el costo con cien dólares el petróleo, con el costo de la energía de tener back up energético? Vamos a movernos siempre a determinados límites, lo que hay que ir haciendo las inversiones energéticas, hay que profundizar seriamente la exploración y la explotación petrolera, y la exploración y explotación de gas, tenemos que hacerlo. (APLAUSOS) Y las empresas que trabajan en el ramo- y a mí me gusta trabajar con nombres y apellidos, porque debo reconocer que con algunas empresas que yo he discutido mucho, cuando yo era gobernador, han crecido su producción y sus reservas, pero hay otras, como en el caso y voy a dar dos ejemplos – uno se lo digo siempre a mi amigo Lula – PETROBRAS tiene que invertir mucho más, tiene que investigar mucho más, porque es una empresa con importantes acciones del Estado brasilero, pero con el management, en donde ellos tienen importante marco de decisión y necesitamos que se incorporen al crecimiento argentino y trabajen junto a nosotros. Y la otra empresa que también tiene que asumir los desafíos de la etapa y de la época en este tema, con mucha fuerza y dicen que lo van a hacer – esperemos que lo hagan – es la empresa REPSOL, como yo le dije a mi querido amigo Zapatero, que es fundamental que hagan las inversiones que tienen que hacer en la Argentina porque necesitamos nosotros que estas empresas inviertan y funcionen porque están manejando un recurso que es central y fundamental para los argentinos que es nuestro recurso energético, es central que todos los argentinos tomemos conciencia de esto, y que fundamentalmente estemos presentes en la acción de inversión  exploratoria y de producción que tienen estas empresas. El presupuesto ejecutado por la Secretaria de Obras Públicas, fue diez veces superior, al del año 2002. Por eso la participación del sector público en la actividad se duplicó en términos absolutos en estos cuatro años y medio, pasando del 11,5 al 22 por ciento. Pero esto tiene un valor humano agregado no sólo en viviendas, se trata de familias que pasan a tener un hogar digno, no sólo son escuelas, es la base imprescindible para una educación de calidad. No se trata de cloacas, aguas y obras sanitarias son condiciones para mejorar la calidad de vida y la salud de millones de argentinos que nos permite ser el país con mayor desarrollo humano en Latinoamérica. No son sólo hospitales se trata de incremento de salud pública, no son sólo caminos, puentes, autopistas, puertos, aeropuertos, diques, red de energía y gasoductos, se trata de infraestructura para el progreso de los argentinos.La Argentina está cambiando y quiere más, la Argentina protagoniza su cambio y sabe que puede más, el pueblo argentino sabe que por este camino vamos a lograr el avance que necesitamos. Es la vieja Argentina que estamos dejando atrás. Hoy la totalidad de los préstamos en los nuevos bancos Interamericano de Desarrollo, el Banco Interamericano de Reconstrucción y Fomento y la Corporación Andina y Fonplata se destina mejor a infraestructura. Ya no pedimos más créditos para pagar deudas, que así nos fuimos endeudando con el Banco Mundial, con el Fondo, con muchos organismos internacionales y con el propio BID, los fondos vienen para inversión, para salud, para acción social, para invertir en el norte argentino. No debemos permitir los argentinos, y tenemos que estar todos atentos y vigilantes en este tema, que se vuelva caer en esas perversidades de tomar créditos internacionales para el gasto público, normal y cotidiano que se hace porque allí empieza el camino de nuestros dolores de cabeza y nuestros desastres. Es cierto que no debemos enamorarnos de nuestras herramientas, es necesario comprobar permanentemente que están al servicio de nuestra finalidad de crecimiento, sostenido con trabajo, con inclusión social y redistribución más equitativa del ingreso, pero debemos integrar a nuestro patrimonio cultural la necesidad de un esquema macroeconómico consistente, favorable a la producción nacional, que permita desplegar de manera integrada el potencial de nuestro país.Queridos amigos: yo creo que acá hay políticas de Estado, que definitivamente la Argentina tiene que mantener: superávit fiscal primario, central, cuando discutíamos con el Fondo hablábamos de 3 puntos del Producto Bruto Interno, este año vamos a cerrar, como decía el Presupuesto, a pesar de que algunos decían que no, con 3,15 de nuestro Producto Bruto, que ha crecido al 50 por ciento, así que es mucho más que el 3 por ciento, que nosotros decíamos que teníamos para funcionar. Y estoy seguro que la administración que viene todavía va a mejorar este superávit fiscal, va a trabajar en estos términos, porque es fundamental que la Argentina, después de todas las cosas que nos sucedieron, después de todas las adicciones que tuvimos, tengamos todos los sectores de la sociedad un compromiso real y concreto con nuestro superávit fiscal primario, que es polea central del crecimiento.Otro tema, que es el superávit comercial, éste es central, el país está creciendo, importa muchos bienes de capital; el año pasado tuvimos un superávit comercial de 12.223 millones 353 mil dólares. Este año vamos a superar los 10 mil millones porque tuvimos 10.200 millones aproximadamente porque tuvimos cerca entre 1.500 y 2 mil millones y algo más que importar energía para el crecimiento. Y también nos ha crecido un poco más de lo que debiera crecer las importaciones de los bienes de consumo, también las de los bienes intermedios, también la de los bienes de capital, pero tenemos que ajustar en los bienes de consumo para proteger la industria nacional, el trabajo nacional y la producción nacional, pero el superávit comercial es central para crecer. Reserva fuerte, no importa que algunos digan que son improductivas, siempre lo han dicho, al contrario. Ustedes vieron que la crisis del sistema hipotecario que vive el sistema internacional, la Argentina lo ha logrado superar y lo está logrando afrontar con absoluta solvencia, gracias a las reservas que tienen. Hoy volvimos a establecer otro récord histórico, con 44 mil 690  y espero poder terminar la gestión con 45 mil millones de reserva, que sería todo un paso, y un punto de inflexión definitivo para que la Argentina pueda entrar consolidada con solvencia y con fuerza.También es fundamental seguir consolidando por supuesto, el crecimiento de la recaudación y como elemento central, fundamental, seguir generando políticas que tiendan a la consolidación de la construcción del capital nacional, a consolidar las posibilidades de la inversión extranjera también y de la inversión. Creció el 13,4 la inversión en octubre en la Argentina, llegamos a 22,4 de inversión directa. Lógico, cualquiera de ustedes me va a decir que hace falta 25 ó 26 por ciento de inversión para seguir esta polea de crecimiento. Estamos dando esta batalla, tenemos que seguir logrando más inversión, pero fíjense estamos en un 22,4, yo me acuerdo cuando hablábamos de otro nivel de inversión, soñar con llegar a 22,4 era prácticamente un pensamiento ilusorio.Obviamente que el crecimiento nos requiere mayor inversión y tenemos que generar, y no tengo ninguna duda que el Gobierno en general lo va a consolidar. Tenemos que tener también como elemento central el cambio competitivo, terminar con los sueños de ese famoso uno a uno, pero tener en claro una cuestión: es bueno el dólar competitivo, ustedes saben que el dólar se ha debilitado, yo creo que para fines del año que viene se va a recuperar. Hoy se ha recuperado, porque ha habido una inversión muy fuerte de capitales árabes en el Banco City, cerca de 25 mil millones de dólares, lo cual le ha dado una cierta tranquilidad a los mercados. Pero si ustedes miden, desde la devaluación, nosotros con Estados Unidos, creo que tenemos el 13 ó el 15 por ciento de nuestro comercio exterior. El resto lo tenemos con 200 países más en el mundo, y con un 20 por ciento con los países de Europa. Si nosotros analizamos una relación bilateral con las monedas del euro y otras monedas, el proceso de capacidad competitiva de nuestra moneda, es decir respecto al 3 a 1 ó al 3.20 a 1 con el dólar, más o menos, fue una evaluación del 313 por ciento. Si nosotros hubiéramos trabajado también con el movimiento de las otras monedas, como lo hicimos con las reservas, donde tenemos oro y euros, le hubiera dado aún más competitividad a la economía argentina, porque la devaluación hubiera llegado al 413 por ciento, lo cual tiene que poner a estudiar al Banco Central, al nuevo ministro de Economía y al nuevo Gobierno con mucha fuerza en cómo seguimos dándole calidad competitiva, atendiendo a las nuevas realidades, a los movimientos que tenemos en el mundo y a con quiénes nosotros tenemos mayor masa de comercio, que llevamos adelante con el resto de las naciones del mundo. Así que es un tema interesante e importante porque si bien los analistas podían decir, hasta hace poco, que el dólar se venía devaluando fuertemente, yo creo que hay sectores que están apostando igual a que no suceda esto, por eso si  no, no estaría ¿no? la inversión que ha hecho este banco tan fuerte, de 25 mil millones para fortalecer el tema de las perdidas que han tenido con las hipotecas de mala calidad, como ellos le llaman. Hay bancos muy importantes que todavía no sabemos cuál es el resultado que tienen.Yo la verdad es que les quiero decir, pero desde el corazón, desde mi sensibilidad, que he trabajado feliz con todos ustedes: con los trabajadores de la construcción, con los empresarios de la construcción dimos un gran desafío, un gran desafío  cultural, horas y horas trabajando y pensando cómo cambiar la Argentina. Claro que nos falta mucho, malo sería que no nos falte nada, porque todos queremos una Argentina mucho mejor que la que tenemos hoy. Así que es una verdad de Perogrullo, que nos falta mucho, estamos en un punto de inflexión, yo creo que estamos saliendo del infierno, pero ahora viene la construcción del país estratégico, viene la institucionalización de un modelo plural, viene la cualificación del debate que hay que dar en la sociedad. Yo creo que el debate que hay que dar en la sociedad tiene que ser sin descalificaciones, cuando uno tiene ideas puede expresarlas sin decir que el otro es malo, hay que terminar de subjetivizar, cuando se hace ese tipo de cosas y se trabaja por la destrucción del otro, evidentemente, estamos entrando en una ruta que no nos va a llevar a buen camino. Si tengamos un debate profundo, fuerte, con pasión, con ideas, que los argentinos lo necesitamos sobre el perfil del país, pero para construir un país, al cual a todos los argentinos nos vaya muchísimo mejor. Creo que estamos en la antesala de situaciones muy importantes. Yo, la gente ha decidido, la gente ha votado, y cada uno tiene que asumir el rol que la gente le ha dado, y lo tiene que asumir con la tarea creativa, de construir, de poner fuerzas, de dar ideas, de tener generosidad, palabra que no se debe escapar del diccionario argentino. Me voy contento y agradecido a los argentinos, si ustedes me permiten decirlo aquí en este ámbito, por haberme permitido ser Presidente de todos los argentinos. Uno es Presidente un tiempo de la historia, y es bueno que así sea, es buena la alternancia, el cambio, la renovación permanente, las nuevas ideas, no hay que tener miedo a este tipo de cosas porque son fundamentales. Pero yo se los quiero decir con todas mis fuerzas, que argentino uno es toda la vida, entonces yo no voy a caer en los viejos moldes por allí, que tuvieron los viejos dirigentes políticos de decirles: “me voy a la casa, me voy a descansar la tarea cumplida”, es decir como si todo pasara por un modo y una forma de decir las cosas para tratar de seguir haciendo, de seguir participando, pero eludir las responsabilidades del futuro que viene. Yo les digo que voy a seguir trabajando como argentino, voy a seguir participando activamente en la vida argentina, creo que se puede trabajar de  argentino sin tener ningún cargo en especial, tiene que entender la dirigencia política argentina que argentino se es siempre y uno tiene que opinar y trabajar y desde donde esté trabajaré con todas mis fuerzas. Y por supuesto, vamos a tratar de ayudar a construir consensos, fuerzas, cambios y transformaciones para que evidentemente el Gobierno que empieza el 10 de diciembre, sea mucho mejor, pero mucho mejor que el que nosotros llevamos adelante. (APLAUSOS).Que el 10 de diciembre serán otros desafíos, otros tiempos, pero yo sé que vienen cabezas muy oxigenadas, sé que viene un cuadro muy bien conformado y que van a trabajar muy bien por la Argentina. Y en cuanto a mí, agradecerles, yo soy como ustedes me conocen, trato de decir lo que pienso siempre, lo he hecho siempre, eso no quiere decir que acierte siempre, porque seguramente me debo equivocar la mayoría de las veces y trato de corregir, pero saben que bueno es poder hablar y a mí me ha pasado con mucho de ustedes con absoluta sinceridad, decir las cosas que nos pensamos y eso nos permite evitar muchísimos errores. Me siento realmente contento, me siento agradecido a todos ustedes. Espero que les vaya excelentemente bien, que tengan absoluta rentabilidad en sus empresas, que este país siga creciendo, que ustedes se puedan seguir consolidando y que evidentemente el Gobierno que viene pueda corregir y aportar mucho más, corregir los errores a aportar muchas más soluciones, que nosotros por allí no pudimos llegar. Pero les puedo asegurar que dejamos todo, sentimos palmo a palmo este Gobierno, trabajamos y pusimos todo lo que estaba a nuestro alcance.No tengan ninguna duda que Argentina va a seguir por un muy buen sendero, los argentinos tenemos que consolidar nuestra institucionalidad y tenemos que recuperar siempre esa esperanza, esa alegría, esa idea de buscar que las cosas nos vayan bien. No pensemos, porque a mí durante todo este mandato decían que un mes va a ir bien y después mal, dos meses bien y después mal, terminemos con toda esta teoría y este derrotismo, algo que yo siempre digo, cuando las cosas nos van bien, los argentinos nos creemos los mejores del mundo; cuando nos salen un poco mal nos creemos los peores del mundo, alcancemos el equilibrio que este país va a tener el lugar que se merece, que pensaron sus pioneros, que pensó la generación del 80’, que pensaron muchas generaciones que este país se podía cambiar y era una nación que nos podía contener a todos. Señores integrantes de la Cámara de la Construcción, señores directivos, señores trabajadores, de un argentino que tuvo la suerte de ser Presidente y trabajar junto a ustedes,  pero muchísimas, muchísimas gracias por todo el apoyo y acompañamiento durante toda esta etapa. Gracias. (APLAUSOS).MORENO.- Buenos días. Estamos con los representantes de las principales cadenas de comercialización, lo que nosotros denominados grandes superficies, hipermercados, supermercados y los autoservicios de origen oriental, representantes de las grandes marcas que integran los rubros de alimentos y bebidas, los más importantes distribuidores mayoristas de artículos de alimentos, así también como los autoservicios mayoristas. Todos ellos nos han dado la posibilidad hoy de estar anunciando una muy importante canasta navideña, cada una con su especificidad y sus características, para que nuestra gente pueda abordar las compras para organizar esas famosas fiestas de fin de año que permiten reunir a la familia, sin que impacte mayormente en su estructura de precios normales y habituales como se comercializan en el mercado.  Hoy estuvimos analizando los precios de las distintas canastas presentadas y ciertamente para nosotros es una satisfacción decirles que estamos encontrando precios que no se han movido en un año, y algunos precios que tienen más de un año manteniendo su vigencia. Naturalmente sin el concurso de nuestros almaceneros, de nuestros autoservicios y de nuestras grandes superficies, esto no se podría haber hecho. Así que de mi parte estoy muy satisfecho, muy agradecido, y deseo por este medio felicitarlos, porque nos garantizan que todas nuestras familias tengan unas muy felices fiestas y no van a estar preocupados por el costo de los productos de fin de año. Señores, muchas gracias. Me gustaría darle la palabra a alguno de nuestros empresarios, en general empezamos por nuestro decano, que es el representante de nuestros queridos almaceneros. Muchas gracias señora. ENRIQUE SALVADOR (Representante de Almaceneros).- Señora Presidenta: antes que nada le traigo el saludo de cientos de miles de comerciantes, porque soy presidente en el orden nacional, así que hasta en el último rincón de la patria hay alguien al que yo represento, desde autoservicios, supermercados o aquel negocio chiquito que también forma parte de todo un grupo de gente que trabaja en este sector. Estamos muy contentos por ser usted la primera presidenta mujer, presidenta argentina que va a gobernar nuestro país, ojalá que tenga mucha suerte.  En lo que hace a cuestión de la Canasta estamos dispuestos a sacrificar mucho más allá de nuestras posibilidades en algunos casos, pero no nos vamos a quedar atrás de nadie. En la medida en que tengamos nosotros la posibilidad de comprar la mercadería donde nos surtimos permanentemente, vamos a poner los precios como corresponden. El señor Moreno sabe cómo trabajamos, hasta ahora no le hemos fallado nunca y a raíz de esto quiero decir una cosa: el señor Presidente dijo una vez que Moreno era más bueno que Lassie, y esto trajo algunos revuelos. No sé si es más bueno, pero un tipo macanudo es, pero por las dudas no se olvide que Lassie no deja de ser un perrito, no es cuestión de dejarse morder. De todas maneras, Moreno, gracias por tu comportamiento, por lo menos hacia mi sector, que no ha sido malo y eso no es poco; gracias por haberme escuchado. Vuelvo a repetir, me siento halagado de tener una mujer al frente de mi país, que nunca pensé que lo iba a ver y lo veo. Ojalá que alguna vez venga, le dé un abrazo y le diga: muy bien señora Presidenta. MARGARETH ENRIQUEZ (Presidenta de Chandón Argentina).- Muchas gracias, muchas felicidades también. Siempre hemos orientado todas nuestras políticas a favor de la producción, el crecimiento y el empleo; es algo en lo que hemos hecho la inversión y la seguiremos haciendo. En este sentido, hemos mantenido algunos productos por más de un año, ya casi dos y más también, sin aumento, con la esperanza de contribuir de alguna manera con el tema de la inflación. Lo que más queremos es que en el futuro la línea se continúe y sigamos consiguiendo crecimiento, salud económica y equidad para que esta vez el país mejore. CARLOS VELASCO (Presidente de Carrefour Argentina).- Buenos días señora Presidenta. Gracias por esta convocatoria, mucha suerte en esta gestión, de corazón queremos que las cosas le sigan saliendo al país tan bien como hasta ahora. Como empresa responsable y comprometida Carrefour no puede estar ausente de estas cosas, vamos a seguir acompañándola en todo lo que podamos para darles cada vez mejores posibilidades a nuestros consumidores argentinos. Muchas gracias. ROBERTO DOMENECH (Cámara de Pollos).- Buen día Cristina, la última vez que nos vimos fue en el aniversario de la UIA, así que la felicito por la elección. Nosotros en estos acuerdos de abastecimiento, crecimiento y precio hemos sido, de alguna manera, los primeros en acompañar esta no generación de pautas inflacionarias. Hemos crecido enormemente, ha crecido el consumo, han crecido las exportaciones. Vamos a acompañar con mucho gusto esta propuesta de Canasta Navideña, porque realmente para la Navidad no puede faltar un pollo en la mesa. Pero de todas maneras, también quiero aprovechar para entregarle lo que es nuestro plan y nuestro proyecto de crecimiento y financiación, porque tenemos que asegurarnos los pollos de diciembre del año que viene. Afortunadamente no tenemos dónde ponerlos a criar, porque la demanda es muy fuerte; con el actual ministro hemos trabajado y Martín nos ayudó mucho desde el Banco Provincia y desde el ministerio de la Producción. También de paso le piso al secretario Moreno nos apure un poquito la liberación de las compensaciones, porque estamos con tres y cuatro meses de atraso y esto es mucho, pero aquí estamos para acompañar este proceso, estamos muy comprometidos. Felicitaciones y cuente con nosotros. OSVALDO CORNIDE (CAME).- Me gustaría decir dos palabras sobre un tema que no se tocó. Hubo muchas críticas cuando se empezó con esta política de precios administrados y de acuerdo de precios, y me parece que los hechos demostraron que no era así. Porque alguien dijo que los salarios los fijaban las paritarias y los precios del mercado, pero en la Argentina con la concentración económica que hubo muchas décadas, hubo concentración y hubo necesidades de que el Estado interviniera e intervino bien. Ninguna pyme fue sancionada por este Gobierno, y las cámaras que están acá, algunas de las cuales nosotros representamos, están contentas, como lo dijo el representante que me precedió, y los resultado están a la vista.  Por otro lado, quiero informarle señora Presidenta, aunque usted lo sabe, que hay una gran expectativa para estas navidades, porque la política del Gobierno con respecto a salarios y jubilaciones ha hecho que se mantenga la demanda y hay una gran expectativa de venta para fin de año. Así que esperamos que continúe con esta política de crecimiento y de industrialización para que la Argentina continúe así. Gracias.  CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, PRESIDENTA ELECTA.- Muchísimas gracias por la presencia de todos ustedes aquí. En cuanto a esta política, en realidad Cornide, advertía administración de precios, usted bien decía que había sido criticada, inclusive muchas veces con sorno e ironía. No fue la única crítica que recibió esta política; vienen desde los medios de comunicación o de todos, porque sería injusto generalizar, siempre tal vez menoscabando lo que es una política de diálogo con los sectores, muchas veces de discusiones y debates, porque en definitiva también una cosa que debemos entender es que estamos en economía, en economía hay intereses y los intereses se discuten y cada uno representa los intereses que tiene asignados, los de los sectores y nosotros que son los intereses de todos los argentinos y que muchas veces en la discusión de esos intereses, chocamos, discutimos, debatimos. Pero lo importante es que siempre hemos creído en la articulación entre el Estado y los empresarios para poder construir una Argentina diferente.  Me parece que esta es la gran novedad, porque en definitiva se nos había dicho durante mucho tiempo que era el mercado el que todo lo solucionaba, que el mercado era casi perfecto y entonces podía asignar recursos de acuerdo a eficiencia y eficacia, y todos sabemos que esto no es así, pero no solamente en la Argentina, en ninguna otra parte del mundo es así. Es más, cuando nos planteaban a nosotros políticas para llevar adelante muchas veces lo hacían desde centros y de países que llevan para sus propias economías una política y medidas absolutamente opuestas, diametralmente opuestas a las que se proponían como solución para la República Argentina. Yo quiero decirles que esta es la primera reunión, pero tengan en claro que no va a ser la última, nos vamos reunir permanentemente. El otro día alguien me preguntaba cómo es esto del acuerdo social. A mí no me gusta llamarlo pacto, porque siempre la palabra pacto tiene una connotación entre sórdida y oscura; me gusta mucho hablar de acuerdos y de consensos. Alguien cree que el acuerdo social es una gran ceremonia donde nos juntamos representantes del gobierno, representantes de los empresarios, representantes sindicales, una ceremonia pomposa, se acuerdan cuatro o cinco medidas, discursos y luego todo fluye; y esto no es así. En realidad el acuerdo se construye todos los días en la gestión con cada sector, con cada actividad. Hoy no se puede proponer políticas generales sin atender las características de cada sector, la competitividad que tiene ese sector, cuál necesita inversión, cuál necesita tecnología, cuál necesita -no voy a decir protección, porque luego se enojan desde los grandes centros- un tratamiento diferente porque su situación y su posición en el mercado también es diferente. Acordar es gobernar y gobernar es todos los días, por sector, por actividad. Entonces me parece que en esa dinámica cotidiana de la gestión que -digo- se construye día a día, es donde podemos avizorar realmente la viabilidad de un acuerdo que luego se traduce en el mejoramiento de la calidad de vida de los ciudadanos, porque en definitiva este es el objetivo. La política de crecimiento no es una política de acumulación per sé, es una política de acumulación que también tiene que ver con la distribución del ingreso -lo que usted decía recién- las expectativas que todos ustedes tienen respecto de las ventas navideñas, es porque tenemos argentinos con poder adquisitivo para poder hacerlo. Yo siempre ponía en duda el pretendido capitalismo desde algunos centros que nos decían que debíamos hacer una política constante de ajustes y restricciones en definitiva al consumo. Si una cosa ha distinguido, creo, al capitalismo es esencialmente el consumo. Me parece que esto es clave y entonces esta política iniciada desde el 25 de mayo de 2003 que ha hecho en el valor agregado, en las exportaciones pero también en el mercado interno, la clave de su desarrollo, de su crecimiento, viene a superar también viejos tabúes y viejas antinomias, yo diría casi ridículas, donde se planteaba que si se exportaba teníamos que apretar el mercado interno para poder exportar mejor, o al contrario si teníamos que dar al mercado interno no importaba la exportación. Esto no funciona así en ninguna parte del mundo; todos los países desarrollados -ustedes lo saben mucho mejor que yo- hacen base de su crecimiento la mayoría en el mercado interno en un 80 por ciento, sus economías crecen en base al mercado interno y el otro 20, en todo caso es afectado a la exportación, pero es la dinámica de la economía, porque además las sociedades sustentables y viables política y socialmente solo lo son en la medida que todos sientan que están participando del crecimiento. Todas las experiencias que hemos tenido en la República Argentina donde segmentos muy amplios de la sociedad percibían que los beneficios de ese crecimiento no les llegaban, finalmente terminaron mal. Creo entonces que la continuidad de esta política, que por otra parte no es solamente una decisión de quien está sentada aquí, es una decisión de los argentinos cuando votaron el último 28 de octubre que me parece que es esto lo más importante, es no solamente producto de la convicción que uno ha tenido toda su vida, sino producto de los empírico, de la experiencia que hemos tenido en estos cuatro años y medio y que han producido tasas de crecimiento que también Cornide, usted recordará como todos ustedes, se aseguraba siempre que no duraban más de dos o tres meses, que eran un veranito, que el próximo año no íbamos a crecer. Y bueno, vamos a cuatro años y medio sin que se cumplan esos pronósticos siempre trágicos para la suerte de todos los argentinos y que por suerte no se han cumplido. Hemos podido comprobar que esto se puede con esfuerzo, trabajo y articulando acuerdos, porque los que señalan quienes me han precedido en el uso de la palabra, el diálogo permanente entre el gobierno más allá, reitero, de las discusiones y de los debates que va a haber siempre, porque no nos tenemos que asombrar, cuando hay intereses siempre hay debates, discusiones, siempre hay alguien que quiere un poco más, el otro que sabe que no puede dar un poco más porque....vamos, las decisiones en economía no son neutras, lo que se da demasiado a unos es porque a algún otro le falta también. Creo que esta metodología de acuerdos, de discusión, de gestión permanente que día a día también va a llevar Martín Lousteau, porque también está convencido que es también la gestión de la micro, como le gusta decir a él. Hoy tenemos consolidado lo macro y tenemos que profundizar lo micro, es la característica de la etapa que viene. Quiero agradecerles a todos ustedes en nombre del gobierno del Presidente Kirchner, en el mío propio y en el nombre de todos los argentinos también, por este esfuerzo de articular esta Canasta Navideña que permita que los argentinos este 24 de diciembre y el 31 puedan brindar con esperanzas, ilusiones, porque es necesario que la sociedad siempre esté esperanzada e ilusionada en poder mejorar su calidad de vida. Este clima favorece también a ustedes como empresarios, en sus staff de trabajadores, en los consumidores no solamente desde el punto de vista de que van a consumir, sino porque se produce un círculo virtuoso en la sociedad que contribuye a un mejor y mayor crecimiento. Así que, agradecerles a todos ustedes la presencia; esta es la primera reunión que vamos a tener. Sé que también hay empresarias aquí, colegas del género, como les digo yo, sé que tengo un desafío que no solamente tiene que ver con la representación de una política o de un modelo económico y social, sé que también tengo toda la presión del género y que siempre son mucho más exigentes con nosotras que con ellos. Creo que podemos estar a la altura del desafío y dar cuenta del género también, en la gestión de la Primera Magistratura del país. Muchas gracias y tengan ustedes muy buenos días. (APLAUSOS)Señores ministros; señor presidente de la Federación de Municipios, querido amigo, compañero Julio Pereira; señores y amigos Intendentes; compañeros Intendentes; señoras y señores: les agradezco profundamente las palabras y el  recuerdo, llevaré siempre la placa recordatoria en mi corazón, no por lo que significa la placa en sí misma, sino por lo que significa a nivel espiritual, políticamente y por lo que significa desde el punto de vista de la solidaridad y el afecto.  Para mí ha sido una profunda alegría empezar a construir la nueva metodología de contacto, democrática, federal, amplia con todos los Intendentes del país, sean del signo que sean, sin ningún tipo de distinción. Y no tengan ninguna duda que quien va a asumir, precisamente el próximo lunes, nuestra presidenta electa va a profundizar esta tarea porque es la forma de profundizar el federalismo, la justicia, la equidad y la inclusión en la Argentina.  También quiero decirles que entre todos hemos construido un proceso de transformación y entre todos creo que estamos saliendo del infierno. Es una victoria lograda por todos los que tuvieron responsabilidades y, por supuesto, por el pueblo argentino, por los empresarios, por los trabajadores. Entre todos, siempre actuando en forma solidaria, amplia y con un profundo sentido de solidaridad. Solidaridad que quiero aprovechar, antes de seguir profundizando respecto a la actitud que tuvo hacia la Argentina y que hoy le ha tocado perder una elección, y que ha demostrado ser un gran demócrata ajustando el resultado, perdió por 1 punto 23 o un punto y medio o dos puntos, pero en nombre de los argentinos queremos agradecer al pueblo de Venezuela y al presidente Chávez la permanente actitud de solidaridad que tuvo con la Argentina en nuestros momentos más difíciles. Y también felicitar al pueblo venezolano como resolvió el tema sin interferir su vida interna que no lo haríamos jamás, como resolvieron democráticamente con un verdadero ejemplo, el tema de la reforma constitucional y como con un puntito o dos puntitos, no hubo ningún problema. Quien perdió reconoció la derrota en una actitud democrática y, bueno, a quienes ganaron, a quienes también felicitamos, lograron una victoria, la convivencia del pueblo venezolano que nosotros los vemos muy bien.  Ahora fíjense ustedes, qué hubiera pasado en la Argentina, si hay una candidata que perdió casi por 23 puntos y dice que le hicimos trampa. ¿Se imaginan si hubiera perdido por 1 punto? ¡Señora, por favor! Aprenda a respetar al pueblo argentino y dése cuenta que el pueblo votó masivamente por la continuidad del cambio. Esto es central y esencial. (APLAUSOS)  Yo se lo digo con todo afecto y con todo respecto. La democracia es así, se gana por un punto, se pierde por 10, se gana por 5, a veces se gana, a veces se pierde.  Yo, cuando me tocó ser intendente, lo dije la vez pasada, gané por 110 votos. Estábamos con el intendente que es un amigo, un correligionario radical y ninguno de los dos pedía salir a festejar porque a mí me daba que perdía por 23, a él el daba que yo ganaba por 50, 60 votos y al final gané por 110 votos.  Eso es la democracia, es decir, uno acepta como corresponde los resultados porque este pueblo argentino es un pueblo cristalino, después hay que trabajar en forma conjunta, hay que construir ideas, hay que tener capacidad de construir alternativas, hay que pensar con pasión, hay que pensar con alegría la nueva Argentina.  Nosotros tenemos que trabajar por la felicidad de nuestro pueblo. Yo les puedo asegurar que hay cosas que creo que se van a profundizar y son muy importantes y que entre todos las hemos logrado. Hay que darle valor a la obra pública como generadora de soluciones y de infraestructura y darle valor al trabajo que genera esa obra pública y a las miles de soluciones que generaron en los miles de municipios de la República Argentina.  La tarea de trabajar juntos intendentes, gobernadores y la Presidencia de la Nación, de acuerdo con cada circunstancia, con cada momento, atendiendo fundamentalmente a la gente.  El superávit fiscal primario, fundamental para conducir la Argentina, que es un logro muy importante que hemos logrado en este tiempo. Recién acabamos de anunciar la recaudación como otro récord importantísimo en el mes de noviembre y como la segunda recaudación del año con 18.405 millones de pesos.  Otro hecho realmente importante es el superávit comercial, el crecimiento de las exportaciones, el crecimiento de los bienes de capital de importaciones, el crecimiento del empleo, la baja de la indigencia, la baja de la pobreza, hemos logrado muchísimas cosas entre todos, el crecimiento de la Argentina con un 50 por ciento en estos cuatro años y medio, 58 meses consecutivos de crecimiento.  Yo creo que hemos logrado muchísimo en toda esta etapa y no la ha logrado un gobierno en particular ni un dirigente en particular, la hemos logrado entre todo. Nosotros seamos bien humildes, seamos bien solidarios, es imposible que un país pueda lograr triunfos en base a individualidades. Los resultados se logran en base a la construcción colectiva.  Por eso, ahora es fundamental profundizar el trabajo, profundizar la humildad, trabajar con nuestro pueblo, trabajar con nuestra gente y no responder agravios, no responder a descalificaciones, madurar profundamente para que en la Argentina en el trabajo constructivos pueda seguir dando respuestas, pueda seguir creciendo, pueda seguir logrando realmente lo que hemos logrado en educación, la nueva Ley de Educación, los 6 puntos del Producto Bruto Interno para el 2010 que realmente es muy importante, que generemos un verdadero programa de salud federal que profundice las tareas que hemos llevado adelante hasta ahora que han sido muy importantes, que sigamos profundizando lo que hicimos bien, corrigiendo lo que hicimos mal y mejorando lo que hicimos más o menos. Porque evidentemente, nadie es perfecto y nadie tiene las condiciones concretas y totales que pueda acertar siempre en cada determinación, en cada decisión que se toma.  Estoy feliz de haber sido parte de la construcción de la Concertación Plural, que es un verdadero paso que se inicia en la Argentina. La Concertación Plural busca crear, busca imaginar, busca superar, busca que de las verdades relativas logremos verdades superadoras que nos contengan a todos, no busca enfrentar a nadie, no busca denostar a nadie. Sino por el contrario, trata de generar un consenso plural para profundizar la gobernabilidad en la Argentina.  Por eso, a todos los intendentes radicales, vacinalistas, socialistas, de otras fuerzas políticas que nos acompañaron, pero muchísimas, muchísimas gracias por esa voluntad y ese desprendimiento conjunto en una Argentina que todos sabemos en qué situación estaba. A todos los compañeros también.  No hubo una prioridad a ver en aquel momento o en aquel otro momento tuvimos una diferencia; lo primero era la Patria, lo primero era el pueblo, lo primero era la Nación, los primero eran los municipios y creo que todos ustedes nos dieron un ejemplo muy grande.  Yo estoy muy contento, lo digo con sinceridad, de estar con todos ustedes hoy, son tantas cosas las que compartimos, y estoy muy contento porque sé que la Argentina está mejor y estoy muy contento porque todos nosotros tenemos los pies sobre la tierra y sabemos que falta muchísimo porque la Argentina tiene que estar mucho mejor. Estoy muy contento porque sé que todos ustedes, conjuntamente con los gobernadores y la nueva presidenta electa, van a hacer mucho mejor gobierno que este y esto es lo que debe pasar para que la Argentina siga avanzando. Estoy muy contento porque sé que en ese ida y vuelta y esa lealtad, ustedes han tenido, no con una persona en particular, sino con la Patria, con la Nación, con la gente, con los pobres, con nuestra clase media, con los empresarios, creo que culturalmente estamos construyendo otra forma de convivencia y a todos los argentinos, queridos intendentes, que yo sé que son las palabras de lo que ustedes piensan, trabajemos para consolidar la convivencia, para respetarnos en la diferencia, para saber en pluralidad, en democracia y sabiendo que las elecciones a veces se ganan y a veces se pierden. Pero lo importante es la continuidad institucional de la Argentina, la profundización de las políticas que estamos llevando adelante y saber que nuestro pueblo va decidiendo en cada momento y en cada tiempo de la historia de acuerdo a como hemos gestionado y a como hemos llevado nuestras cosas adelante.  Creo que hemos vivido un tiempo muy lindo, feliz, yo me puedo olvidar de cada municipio, de cada lugar que fuimos, el abrazo de la gente, la gente que nos debe estar mirando por la televisión, muchas gracias, pero realmente muchas gracias porque miles y miles de personas en toda la Argentina siempre estuvieron extendiendo esa mano solidaria.  Cuando nosotros recién empezábamos, la verdad era muy difícil saber cuál iba a ser nuestro resultado final después de todas las cosas que habían pasado en la Argentina. Pero el pueblo argentino, la gente, en cada municipio, en cada ciudad, en cada provincia, estuvo en la calle esperándonos y dándonos su apoyo. Por eso, realmente muchísimas gracias.  Les puedo asegurar que el día 28 de octubre para mí fue una profunda felicidad. Una profunda felicidad porque la gente ratificó y confirmó un rumbo, la continuidad del cambio, más allá que algunos...está bien, algunos periodistas, amigos muchos de ellos, nos querían hacer el Gabinete por los diarios. Entonces, a mí por ahí me lo hacían porque soy medio débil, pero a Cristina es medio difícil que se lo hagan.  Habíamos ganado nosotros y hemos ganado nosotros y me parece muy bien que la presidenta electa haga el Gabinete que ella crea conveniente  para la etapa que la Argentina necesita. Esto es central y esencial. Es ella quien tiene que tomar las iniciativas y, por supuesto, nosotros acompañarla como hace cada gobernador, como lo que tiene que hacer cada gobernador, tiene que formar un gabinete que sea de confianza y que pueda gestionar y como tiene que hacer cada uno de ustedes. Nadie les tiene que venir a decir cómo tienen que armar el gabinete. Y ustedes saben que es así porque nosotros somos bien democráticos en esas decisiones: cada uno de ustedes va a armar el gabinete para generar los instrumentos necesarios para gobernar mejor. Me parece bárbaro, porque la gente necesita gabinetes que funcionen y esto es fundamental. Muy contento.  También feliz con los resultados que tuvimos a nivel nacional, con los 21 triunfos que tuvimos en todo el país, que fueron muy importantes, a pesar de todas las cosas que pasaron y sucedieron, muy agradecidos a los cordobeses, también muy agradecidos a los capitalinos, aquí en Capital Federal, que nos han acompañado y bien, nosotros aceptamos el resultado porque creemos que fue una elección positiva y seguiremos trabajando para que definitivamente nuestros hermanos y hermanas de Capital Federal se tienen que dar cuenta que pueden aportar mucho junto a nosotros y estoy seguro que en las próximas elecciones nos van a estar acompañando, ya nos han acompañado mucho y nos van a acompañar mucho más porque saben que la Capital se tiene que incorporar al sentir propio del corazón que viene con esa fuerza interior de toda la Argentina que eso es lo importante. La Capital tiene que reflejar la visión global, federal de este país.  Por supuesto, también agradecidos a todos los sanluiceños que nos votaron y no nos votaron pero sabemos que paulatinamente, cuanto más nos conozcan, más nos van a ir votando porque ellos también aspiran a vivir en un mundo democrático, federal, pluralista, donde la alternancia sea una cuestión central para la que la democracia se consolide.  Siempre decía, yo veo acá muchos intendentes que comienzan y otros que...Pero uno siempre se acuerda de su terruño. Yo que tuve que aguantar este año tantas cosas que se dijeron de la provincia de Santa Cruz, después de haber sido intendente y de haber sido gobernador de esa provincia, les agradezco a los ciudadanos de Santa Cruz, pero ustedes los pudieron ver, que hay muchos que escribieron tantas cosas de Santa Cruz, donde Cristina ganó por más de 50 puntos, el gobernador ganó por más de 22 puntos, muchas gracias a los santacruceños por esa gran victoria también que deja en claro quién es quién en cada lugar.  Me acuerdo que había un periodista respetable que decía dos días antes de las elecciones de Santa Cruz: "Se espera una gran elección de la izquierda y hay un candidato -que había sido vicegobernador mío- que va a hacer una gran elección". Uno sacó el 0,5 y el otro 1,98. Todavía no vi la autocrítica de ese señor periodista, espero que algún día la haga porque se equivocó bastante feo.  Estas son las cuestiones que en la Argentina nosotros requerimos. Es decir, que tratar de ser objetivos, hay que hablar con todos los sectores, hay que hablar realmente con todos para saber realmente las cosas que suceden. Lo digo desde la mejor de mis intenciones, no lo digo con un sentido descalificatorio, sino con un sentido, por el contrario, de que cada uno de nosotros tenga sentido de la autocrítica. Así como la dirigencia política la tiene que tener permanentemente, todos los sectores la tienen que tener hacia un país industrial, hacia un país con trabajo, hacia un país con felicidad, hacia un país que se inserte como corresponde con autonomía en la globalización, hacia un país que definitivamente tenga el rol que tenga que tener tanto en América latina, en el mundo y que internamente pueda consolidar este proceso de distribución del ingreso, de inclusión social, de justicia que nosotros estamos necesitando y a la construcción de un país donde la industria y el campo no sean contradictorios y a la construcción de un país donde el trabajo, nuestra clase trabajadora, nuestra clase media, los empresarios nacionales constituyan este proyecto nacional y popular que se consolidó en aquel 17 de octubre de 1945, que fue amplio, que hubo gente de todas las vertientes que apoyaron y que acompañaron y que nosotros adecuados a los tiempos de la historia,  seguimos diciendo que somos nacionales y populares, no populistas, porque no renunciamos ni a nuestra idea ni a nuestra historia ni a la necesidad de representar al pueblo argentino cabalmente en su pensamiento.  Muchísimas gracias, mucha fuerza y adelante. (APLAUSOS)Señores ministros; señor presidente de la Federación de Municipios, querido amigo, compañero Julio Pereira; señores y amigos Intendentes; compañeros Intendentes; señoras y señores: les agradezco profundamente las palabras y el  recuerdo, llevaré siempre la placa recordatoria en mi corazón, no por lo que significa la placa en sí misma, sino por lo que significa a nivel espiritual, políticamente y por lo que significa desde el punto de vista de la solidaridad y el afecto.Para mí ha sido una profunda alegría empezar a construir la nueva metodología de contacto, democrática, federal, amplia con todos los Intendentes del país, sean del signo que sean, sin ningún tipo de distinción. Y no tengan ninguna duda que quien va a asumir, precisamente el próximo lunes, nuestra presidenta electa va a profundizar esta tarea porque es la forma de profundizar el federalismo, la justicia, la equidad y la inclusión en la Argentina. También quiero decirles que entre todos hemos construido un proceso de transformación y entre todos creo que estamos saliendo del infierno. Es una victoria lograda por todos los que tuvieron responsabilidades y, por supuesto, por el pueblo argentino, por los empresarios, por los trabajadores. Entre todos, siempre actuando en forma solidaria, amplia y con un profundo sentido de solidaridad. Solidaridad que quiero aprovechar, antes de seguir profundizando respecto a la actitud que tuvo hacia la Argentina y que hoy le ha tocado perder una elección, y que ha demostrado ser un gran demócrata ajustando el resultado, perdió por 1 punto 23 o un punto y medio o dos puntos, pero en nombre de los argentinos queremos agradecer al pueblo de Venezuela y al presidente Chávez la permanente actitud de solidaridad que tuvo con la Argentina en nuestros momentos más difíciles. Y también felicitar al pueblo venezolano como resolvió el tema sin interferir su vida interna que no lo haríamos jamás, como resolvieron democráticamente con un verdadero ejemplo, el tema de la reforma constitucional y como con un puntito o dos puntitos, no hubo ningún problema. Quien perdió reconoció la derrota en una actitud democrática y, bueno, a quienes ganaron, a quienes también felicitamos, lograron una victoria, la convivencia del pueblo venezolano que nosotros los vemos muy bien. Ahora fíjense ustedes, qué hubiera pasado en la Argentina, si hay una candidata que perdió casi por 23 puntos y dice que le hicimos trampa. ¿Se imaginan si hubiera perdido por 1 punto? ¡Señora, por favor! Aprenda a respetar al pueblo argentino y dése cuenta que el pueblo votó masivamente por la continuidad del cambio. Esto es central y esencial. (APLAUSOS) Yo se lo digo con todo afecto y con todo respecto. La democracia es así, se gana por un punto, se pierde por 10, se gana por 5, a veces se gana, a veces se pierde. Yo, cuando me tocó ser intendente, lo dije la vez pasada, gané por 110 votos. Estábamos con el intendente que es un amigo, un correligionario radical y ninguno de los dos pedía salir a festejar porque a mí me daba que perdía por 23, a él el daba que yo ganaba por 50, 60 votos y al final gané por 110 votos. Eso es la democracia, es decir, uno acepta como corresponde los resultados porque este pueblo argentino es un pueblo cristalino, después hay que trabajar en forma conjunta, hay que construir ideas, hay que tener capacidad de construir alternativas, hay que pensar con pasión, hay que pensar con alegría la nueva Argentina. Nosotros tenemos que trabajar por la felicidad de nuestro pueblo. Yo les puedo asegurar que hay cosas que creo que se van a profundizar y son muy importantes y que entre todos las hemos logrado. Hay que darle valor a la obra pública como generadora de soluciones y de infraestructura y darle valor al trabajo que genera esa obra pública y a las miles de soluciones que generaron en los miles de municipios de la República Argentina.La tarea de trabajar juntos intendentes, gobernadores y la Presidencia de la Nación, de acuerdo con cada circunstancia, con cada momento, atendiendo fundamentalmente a la gente. El superávit fiscal primario, fundamental para conducir la Argentina, que es un logro muy importante que hemos logrado en este tiempo. Recién acabamos de anunciar la recaudación como otro récord importantísimo en el mes de noviembre y como la segunda recaudación del año con 18.405 millones de pesos.  Otro hecho realmente importante es el superávit comercial, el crecimiento de las exportaciones, el crecimiento de los bienes de capital de importaciones, el crecimiento del empleo, la baja de la indigencia, la baja de la pobreza, hemos logrado muchísimas cosas entre todos, el crecimiento de la Argentina con un 50 por ciento en estos cuatro años y medio, 58 meses consecutivos de crecimiento.Yo creo que hemos logrado muchísimo en toda esta etapa y no la ha logrado un gobierno en particular ni un dirigente en particular, la hemos logrado entre todos. Nosotros seamos bien humildes, seamos bien solidarios, es imposible que un país pueda lograr triunfos en base a individualidades. Los resultados se logran en base a la construcción colectiva. Por eso, ahora es fundamental profundizar el trabajo, profundizar la humildad, trabajar con nuestro pueblo, trabajar con nuestra gente y no responder agravios, no responder a descalificaciones, madurar profundamente para que en la Argentina en el trabajo constructivos pueda seguir dando respuestas, pueda seguir creciendo, pueda seguir logrando realmente lo que hemos logrado en educación, la nueva Ley de Educación, los 6 puntos del Producto Bruto Interno para el 2010 que realmente es muy importante, que generemos un verdadero programa de salud federal que profundice las tareas que hemos llevado adelante hasta ahora que han sido muy importantes, que sigamos profundizando lo que hicimos bien, corrigiendo lo que hicimos mal y mejorando lo que hicimos más o menos. Porque evidentemente, nadie es perfecto y nadie tiene las condiciones concretas y totales que pueda acertar siempre en cada determinación, en cada decisión que se toma. Estoy feliz de haber sido parte de la construcción de la Concertación Plural, que es un verdadero paso que se inicia en la Argentina. La Concertación Plural busca crear, busca imaginar, busca superar, busca que de las verdades relativas logremos verdades superadoras que nos contengan a todos, no busca enfrentar a nadie, no busca denostar a nadie. Sino por el contrario, trata de generar un consenso plural para profundizar la gobernabilidad en la Argentina. Por eso, a todos los intendentes radicales, vecinalistas, socialistas, de otras fuerzas políticas que nos acompañaron, pero muchísimas, muchísimas gracias por esa voluntad y ese desprendimiento conjunto en una Argentina que todos sabemos en qué situación estaba. A todos los compañeros también. No hubo una prioridad a ver en aquel momento o en aquel otro momento tuvimos una diferencia; lo primero era la Patria, lo primero era el pueblo, lo primero era la Nación, los primero eran los municipios y creo que todos ustedes nos dieron un ejemplo muy grande. Yo estoy muy contento, lo digo con sinceridad, de estar con todos ustedes hoy, son tantas cosas las que compartimos, y estoy muy contento porque sé que la Argentina está mejor y estoy muy contento porque todos nosotros tenemos los pies sobre la tierra y sabemos que falta muchísimo porque la Argentina tiene que estar mucho mejor. Estoy muy contento porque sé que todos ustedes, conjuntamente con los gobernadores y la nueva presidenta electa, van a hacer mucho mejor gobierno que este y esto es lo que debe pasar para que la Argentina siga avanzando. Estoy muy contento porque sé que en ese ida y vuelta y esa lealtad, ustedes han tenido, no con una persona en particular, sino con la Patria, con la Nación, con la gente, con los pobres, con nuestra clase media, con los empresarios, creo que culturalmente estamos construyendo otra forma de convivencia y a todos los argentinos, queridos intendentes, que yo sé que son las palabras de lo que ustedes piensan, trabajemos para consolidar la convivencia, para respetarnos en la diferencia, para saber en pluralidad, en democracia y sabiendo que las elecciones a veces se ganan y a veces se pierden. Pero lo importante es la continuidad institucional de la Argentina, la profundización de las políticas que estamos llevando adelante y saber que nuestro pueblo va decidiendo en cada momento y en cada tiempo de la historia de acuerdo a como hemos gestionado y a como hemos llevado nuestras cosas adelante. Creo que hemos vivido un tiempo muy lindo, feliz, yo me puedo olvidar de cada municipio, de cada lugar que fuimos, el abrazo de la gente, la gente que nos debe estar mirando por la televisión, muchas gracias, pero realmente muchas gracias porque miles y miles de personas en toda la Argentina siempre estuvieron extendiendo esa mano solidaria.  Cuando nosotros recién empezábamos, la verdad era muy difícil saber cuál iba a ser nuestro resultado final después de todas las cosas que habían pasado en la Argentina. Pero el pueblo argentino, la gente, en cada municipio, en cada ciudad, en cada provincia, estuvo en la calle esperándonos y dándonos su apoyo. Por eso, realmente muchísimas gracias.   Les puedo asegurar que el día 28 de octubre para mí fue una profunda felicidad. Una profunda felicidad porque la gente ratificó y confirmó un rumbo, la continuidad del cambio, más allá que algunos...está bien, algunos periodistas, amigos muchos de ellos, nos querían hacer el Gabinete por los diarios. Entonces, a mí por ahí me lo hacían porque soy medio débil, pero a Cristina es medio difícil que se lo hagan. Habíamos ganado nosotros y hemos ganado nosotros y me parece muy bien que la presidenta electa haga el Gabinete que ella crea conveniente  para la etapa que la Argentina necesita. Esto es central y esencial. Es ella quien tiene que tomar las iniciativas y, por supuesto, nosotros acompañarla como hace cada gobernador, como lo que tiene que hacer cada gobernador, tiene que formar un gabinete que sea de confianza y que pueda gestionar y como tiene que hacer cada uno de ustedes. Nadie les tiene que venir a decir cómo tienen que armar el gabinete. Y ustedes saben que es así porque nosotros somos bien democráticos en esas decisiones: cada uno de ustedes va a armar el gabinete para generar los instrumentos necesarios para gobernar mejor. Me parece bárbaro, porque la gente necesita gabinetes que funcionen y esto es fundamental. Muy contento. También feliz con los resultados que tuvimos a nivel nacional, con los 21 triunfos que tuvimos en todo el país, que fueron muy importantes, a pesar de todas las cosas que pasaron y sucedieron, muy agradecidos a los cordobeses, también muy agradecidos a los capitalinos, aquí en Capital Federal, que nos han acompañado y bien, nosotros aceptamos el resultado porque creemos que fue una elección positiva y seguiremos trabajando para que definitivamente nuestros hermanos y hermanas de Capital Federal se tienen que dar cuenta que pueden aportar mucho junto a nosotros y estoy seguro que en las próximas elecciones nos van a estar acompañando, ya nos han acompañado mucho y nos van a acompañar mucho más porque saben que la Capital se tiene que incorporar al sentir propio del corazón que viene con esa fuerza interior de toda la Argentina que eso es lo importante. La Capital tiene que reflejar la visión global, federal de este país.Por supuesto, también agradecidos a todos los sanluiceños que nos votaron y no nos votaron pero sabemos que paulatinamente, cuanto más nos conozcan, más nos van a ir votando porque ellos también aspiran a vivir en un mundo democrático, federal, pluralista, donde la alternancia sea una cuestión central para la que la democracia se consolide. Siempre decía, yo veo acá muchos intendentes que comienzan y otros que...Pero uno siempre se acuerda de su terruño. Yo que tuve que aguantar este año tantas cosas que se dijeron de la provincia de Santa Cruz, después de haber sido intendente y de haber sido gobernador de esa provincia, les agradezco a los ciudadanos de Santa Cruz, pero ustedes los pudieron ver, que hay muchos que escribieron tantas cosas de Santa Cruz, donde Cristina ganó por más de 50 puntos, el gobernador ganó por más de 22 puntos, muchas gracias a los santacruceños por esa gran victoria también que deja en claro quién es quién en cada lugar. Me acuerdo que había un periodista respetable que decía dos días antes de las elecciones de Santa Cruz: “Se espera una gran elección de la izquierda y hay un candidato –que había sido vicegobernador mío- que va a hacer una gran elección”. Uno sacó el 0,5 y el otro 1,98. Todavía no vi la autocrítica de ese señor periodista, espero que algún día la haga porque se equivocó bastante feo. Estas son las cuestiones que en la Argentina nosotros requerimos. Es decir, que tratar de ser objetivos, hay que hablar con todos los sectores, hay que hablar realmente con todos para saber realmente las cosas que suceden. Lo digo desde la mejor de mis intenciones, no lo digo con un sentido descalificatorio, sino con un sentido, por el contrario, de que cada uno de nosotros tenga sentido de la autocrítica. Así como la dirigencia política la tiene que tener permanentemente, todos los sectores la tienen que tener hacia un país industrial, hacia un país con trabajo, hacia un país con felicidad, hacia un país que se inserte como corresponde con autonomía en la globalización, hacia un país que definitivamente tenga el rol que tenga que tener tanto en América latina, en el mundo y que internamente pueda consolidar este proceso de distribución del ingreso, de inclusión social, de justicia que nosotros estamos necesitando y a la construcción de un país donde la industria y el campo no sean contradictorios y a la construcción de un país donde el trabajo, nuestra clase trabajadora, nuestra clase media, los empresarios nacionales constituyan este proyecto nacional y popular que se consolidó en aquel 17 de octubre de 1945, que fue amplio, que hubo gente de todas las vertientes que apoyaron y que acompañaron y que nosotros adecuados a los tiempos de la historia,  seguimos diciendo que somos nacionales y populares, no populistas, porque no renunciamos ni a nuestra idea ni a nuestra historia ni a la necesidad de representar al pueblo argentino cabalmente en su pensamiento. Muchísimas gracias, mucha fuerza y adelante. (APLAUSOS)Quiero agradecer, en primer lugar, la actitud, el cariño y el afecto de los amigos y compañeros presidentes con quienes hemos vivido y compartido tantas ilusiones, sueños y utopías para empezar a construir un camino diferente en esta América latina. Lo hicimos cuando nos decidimos a creer en nosotros mismos y cuando entramos a consolidar nuestras convicciones. Por mi parte, siempre dije que venía a la Casa Rosada no a renunciar a las convicciones, sino que por el contrario vine a tenerlas permanentemente presentes. Creo que no hay mayor respeto a esas convicciones que el día en el que prácticamente termina mi mandato, me estén acompañando estos compañeros que honran a América latina y a los que realmente les tengo un gran cariño. (APLAUSOS) Quiero agradecer a las Abuelas, a las Madres, a las organizaciones sociales, a las fuerzas políticas de este país, a la Organización de los Trabajadores que también nos han acompañado permanentemente, a los amigos intendentes y a todos los argentinos y argentinas, piensen como piensen, que aman y quieren a esta tierra. Quiero agradecerte Hugo, y lo quiero volver a decir hoy, por el permanente apoyo de Venezuela a la República Argentina. No apoyaste solamente a un amigo o a un presidente, los argentinos te vamos a estar eternamente agradecidos, por la solidaridad de Venezuela (APLAUSOS), es tu tierra, compartimos el pensamiento y el corazón. Muchas gracias por estar siempre allí cuando era el momento más difícil. Nicanor, creo que la síntesis de lo que hemos trabajado Argentina y Paraguay en estos tiempos, lo marca la visita de Cristina a Yacyretá días pasados. Volvimos a trabajar juntos los hermanos paraguayos y los hermanos argentinos en la construcción de necesidades comunes, pensando en una tierra común, pensando en un futuro común y con una actitud completamente solidaria. Yo realmente honro al pueblo paraguayo en tu nombre. (APLAUSOS) Querido amigo presidente de Ecuador, Rafael Correa: realmente he conocido un joven brillante, un economista sin los complejos de los economistas neoliberales (APLAUSOS) que para parecer políticamente correctos usan todo el lenguaje tradicional que les han enseñado, porque de esa manera son racionales y responsables. Aquellos que se animan a decir otras cosas y que encima lo hacen con la calidad técnica y el claro sentido de la formación intelectual que tiene Rafael, son los que realmente los ponen nerviosos y los tratan de políticamente incorrectos, pero no tengo ninguna duda que sos uno de los grandes cuadros económicos que tiene América latina. Siempre te escuchamos con mucha atención, debatimos, discutimos y es bueno aprender de alguien mucho o bastante más joven que uno pero que aporta ideas claras y oxigenadas permanentemente. Gracias Rafael, en serio, muchísimas gracias. (APLAUSOS) Evo: la verdad que con el trabajo que hemos llevado a cabo con Evo, con el pueblo boliviano, con los hermanos indígenas y con todos los hermanos bolivianos en la construcción de una problemática común, fuimos construyendo la confianza y el amor de nuestras tierras, algo que nos merecemos los que somos pertenecientes a esta Patria Latinoamericana. ¡Cuántas cosas he aprendido de Evo Morales, cuántas cosas entendí, cuántas cosas fui comprendiendo¡ El por qué de tus luchas, Evo, me ha llevado a convertirme en uno de tus más fieles seguidores, porque pelear por tu pueblo, pelear por la reivindicación de la heroica raza de nuestros hermanos indios de América latina y de Bolivia en particular, (APLAUSOS) con dignidad, con mucha dignidad y sin hipocresías, es un verdadero ejemplo de transformación cultural de los nuevos tiempos que estamos viviendo en la región; con todas las dificultades que hay, es cierto que aquellos que nos hundieron en las terribles noches del terror y del neoliberalismo no descansan, pero nosotros cultivemos el amor y la pasión. El odio que quede para ellos, nosotros queremos la felicidad de nuestros pueblos. (APLAUSOS) Lula: la primera vez que lo fui a ver a Lula a Brasil había integrantes de la Cancillería Argentina, no importa quiénes, pero eran esos cuadros permanentes que siempre están, que vos los definiste muy bien -no voy a decir el nombre pero comparto lo que dijo Rafael- hace pocos días en Ecuador respecto de los cuadros permanentes, no todos, pero algunos cuadros permanentes de nuestras cancillerías que están más preocupados en ser supuestamente educados que decir la verdad, porque esta es la verdad concreta, fue brillante eso. Lula me decía, hay que cuidarse de la disputa del liderazgo con Brasil, hay que ir a pelear el liderazgo con Brasil, tenemos que liderar América latina. Yo me pregunto, cómo se puede seguir pensando así después de todas las cosas que nos pasaron a los hombres y mujeres de esta región. Llegué a Brasil -se imaginan- con el 22,24 por ciento de los votos, en un avión prestado y si acá me daban la segunda vuelta o no; encontré en Lula -no es que sea mucho mayor que yo- a un hermano mayor que me dio la fe necesaria para decir que el futuro podía ser distinto, solidario y conjunto. ¡Qué buena charla que tuvimos, qué buena experiencia para mí, cómo comenzamos a construir¡ Basta del liderazgo de Brasil o de la Argentina, de la Argentina o del Brasil. Argentina, Brasil, Venezuela, Paraguay, Bolivia, Uruguay, Ecuador, Chile, Colombia, México, Cuba, todos los países de América latina juntos, todos juntos. (APLAUSOS). Estoy feliz también de haberte conocido Lula y de haber trabajado juntos y creo como vos que es el mejor momento de las relaciones bilaterales entre Brasil y Argentina. No tengo ninguna duda que se van a superar y que van a ser muchísimo mejores en los tiempos que vienen, pero tuvimos el coraje de no quedar presos de las decisiones de los gerentes burocráticos de turno que creen que el manejo de las relaciones internacionales es saber quién es más vivo y no quién es más solidario. Nosotros apostamos a la solidaridad. (APLAUSOS) Yo estoy feliz, estoy feliz, muy feliz, pero además como sé que todo lo que empieza también termina, lo quiero hacer con la felicidad y la sinceridad que siempre hemos tenido, ¡las cosas que vamos a seguir compartiendo, haciendo, militando, construyendo, creando, imaginando ideas por los nuevos tiempos que vienen¡ ¡Claro que no me voy a jubilar¡ Algunos quisieran que me jubile pero no lo voy a hacer. (APLAUSOS) Pero yo ya fui, por eso lo que quiero es que la presidenta electa, Cristina, cierre este acto hablando del Banco del Sur, porque es ella la que va a seguir. Yo realmente quiero que lo hagas, porque es tu tiempo, empieza tu tiempo. (APLAUSOS) PALABRAS DE LA PRESIDENTA ELECTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE FIRMA DEL ACTA FUNDACIONAL DEL BANCO DEL SUR   La América del Sur, nombre de mujer, la América tiene nombre de mujer.   Quiero en este día tan especial para todos nosotros, para todos los argentinos, venir a contarles que ni en mis noches y días más fantasiosos, podría imaginar una situación como esta, nunca, aquí, un 9 de diciembre, en el Salón Blanco de la Casa Rosada, acompañada por presidentes que, como siempre lo vengo diciendo, por primera vez se parecen a sus pueblos (APLAUSOS).   Tengo una inmensa felicidad, no porque vaya a ser presidenta de los argentinos a partir de mañana, es un gran honor, pero en realidad, estoy muy feliz porque, junto a ese hombre que acaba de hablar y junto a otros miles de argentinos y argentinas hace muchas décadas nos incorporamos a la política hablando de estas cosas, de estas cosas que parecían sueños y utopías o efervescencias discursivas de estudiantes en la universidad, de trabajadores en las fábricas o de militares que antes que ser militares eran pueblo y que por eso entendieron que no hay nación y país, sino hay pueblo (APLAUSOS).   Usted es uno de esos militares, presidente Chávez (APLAUSOS), y quiero decirle que en los tiempos que han corrido aquí en la región, no es poca cosa encontrar a alguien como usted que rescata las mejores tradiciones de las luchas de la emancipación nacional donde los hombres de armas, antes que militares, eran, por sobre todas las cosas, patriotas, que es lo que necesitamos: patriotas. (APLAUSOS)   Con usted, presidente Duarte Frutos, querido Nicanor, hace pocos días estuvimos juntos en Yacyretá y allí me decía que por primera vez un gobierno argentino había accedido a hacer una obra complementaria de esa gran obra que es Yacyretá y que permitía, entonces, que cincuenta mil hectáreas de la tierra paraguaya dedicadas al cultivo arrocero no fueran cubiertas y con ellas también los sueños y las ilusiones de miles de paraguayos y paraguayas. Allí también rendí honor a ese gran patriota latinoamericano que fue el mariscal Francisco Solano López. (APLAUSOS)   Mi país, su país también, presidente Lula, el Uruguay, los tres tenemos una deuda histórica con ese valeroso pueblo paraguayo (APLAUSOS). Una deuda histórica en lo que fue, como califiqué allí en Yacyretá, "la guerra de la triple traición a la condición latinoamericana". (APLAUSOS) Algún medio de comunicación fundado tal vez por uno de los que encabezó aquella "triple", me criticó duramente. No importa, la verdad histórica no puede taparse con editoriales, está escrita, desgraciadamente a sangre y fuego en el corazón del pueblo paraguayo. (APLAUSOS)   Presidente Lula: querido amigo, usted también es uno de los hombres clave en esta nueva etapa de la América latina. Es cierto, nunca las relaciones bilaterales entre la República Federativa del Brasil y la República Argentina tuvieron tal grado de profundidad y madurez. Hemos roto los tabúes y los prejuicios -voy a diferir tal vez con alguna interpretación en cuanto a que eran imaginados o en nuestra Cancillería o en Itamarati- porque son ideas que han metido desde afuera algunos en nuestra Cancillería pero que, en definitiva, siempre sirvieron para frustrar la unidad del bloque latinoamericano.   Por eso, creo que hombres con el coraje de ustedes, que han podido superar prejuicios y tabúes, se está construyendo una nueva realidad.  No tiendo a idealizar las cosas, nunca lo he hecho; creo que además, cuando uno idealiza demasiado corre el riesgo de frustrarse. Pero estoy absolutamente convencida de que hay un cambio de época y de paradigmas y no hay pueblos ni sociedades que quieran volver atrás.   Amigo Evo: con todo el afecto y el cariño de comprender quinientos años de injusticia y de ignominia. (APLAUSOS) Muchas veces en discursos también políticamente correctos, se habla de aceptar la diversidad, lo diferente; sin embargo, cuando llega la hora y aparece lo diferente y lo diverso, es allí cuando se pone a prueba precisamente lo que es discurso o lo que es convicción, que son dos cosas diferentes aunque no debieran serlo, pero muchas veces van separadas. Por eso, nuestro respecto a la lucha suya, porque usted representa como nadie a Bolivia. (APLAUSOS)   Y a ti, Rafael Correa -te dejé para lo último-, quiero decirte que hace poco estuvimos juntos en Ecuador, en esa bellísima Quito también con su intendente, un hombre de otra fuerza política, distinta a la del presidente Correa, pero también un gran patriota latinoamericano, el general Paco Moncayo. Estuve allí y pude ver el afecto, el cariño de la gente por su Presidente y la valentía de este joven que estudió en grandes centros académicos fuera de la región pero que fue lo suficientemente inteligente para poder darse cuenta que lo importante es tener los instrumentos y que lo fundamental es ayudar a los pueblos. (APLAUSOS)   En esta tarde muy especial, entonces, vaya mi saludo y mi agradecimiento a todos ustedes. Hugo: por todo lo que has ayudado a la República Argentina, como decía el Presidente Kirchner "cuando nadie ayudaba", mi eterno agradecimiento y reconocimiento. Y a todos ustedes, amigos y amigas, hermanos y hermanas, con la misma fuerza, con la misma pasión, con la misma convicción que he tenido siempre cuando era una senadora que llegaba del Sur con ideas diferentes a las que estaban en boga en ese momento en la República Argentina y en mucha soledad, pero con mucha convicción, supo defender lo que ella creía -dicen que no es políticamente correcto hablar de uno mismo en tercera persona, pero bueno, es que me acordaba de mí cuando llegué-, permítanme dirigirme con esa misma pasión, con esa misma convicción, con esas mismas ideas, con ese mismo compromiso para con todos los argentinos, a quien es Presidente de los argentinos, reiterando lo que dije ayer en Chubut, que todos en una parte de nuestro corazón lo vamos a seguir sintiendo de esa manera (APLAUSOS). Quiero agradecerle a él algo que para mí es lo más importante: sigue siendo la misma persona y el mismo hombre que conocí hace más de treinta años. Eso es lo importante, no porque uno no pueda evolucionar o cambiar, sino porque, en definitiva, sigue creyendo y teniendo las mismas esencias, el mismo compromiso y el mismo coraje con el que lo conocí.   Yo no quería hablar hoy. En este Banco del Sur depositamos muchas esperanzas para que sea un instrumento que aborde, precisamente, lo que necesitan los pueblos y nuestras sociedades: financiamiento, inversión para infraestructura, para producción, para trabajo y para mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas. Esas son las razones por las cuales nosotros desde hace mucho tiempo hemos abrazado esta causa política.   Muchas gracias y tengan ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)Autoridades nacionales, provinciales, municipales; invitados especiales; empresarios; Madres, Abuelas de Plaza de Mayo; queridos amigos presidentes y presidentas -hay dos-: es una gran alegría en nombre mío y del Gabinete que me acompañó, agradecerles a todos los que están aquí hoy presente y a través de ustedes agradecerles a todos los pueblos del mundo que nos acompañan, por esta actitud de solidaridad y acompañamiento para con la Argentina, habernos acompañado durante todo este tiempo donde nosotros vivenciamos tantos temas tan profundos. Quiero aprovechar también para agradecer a todo el pueblo argentino, a todas las organizaciones libres del pueblo que las representan, a los trabajadores, a los empresarios, a los argentinos que piensan como uno y a los que no piensan como uno, porque lo importante es que en la Argentina hemos vuelto a hacer un profundo culto de la democracia, de la diversidad, del consenso, la pluralidad, la libertad, del derecho a disentir, a pensar, a crear, a imaginar; esto es fundamental en un país como el nuestro donde nos tocaron vivir las cosas que nos tocaron vivir, desde el terrorismo de Estado a las políticas de exclusión e inequidad. Yo quiero realmente levantar la copa y brindar por todos los pueblos del mundo y también, si ustedes me permiten, quiero hacer mención a un saludo que me emocionó fuertemente, porque es de una madre que está sufriendo junto a su familia por su hija secuestrada, la mamá de Ingrid Betancourt, que agradecemos que esté presente aquí. Llamamos seriamente por su libertad a todos los pueblos del mundo, por ella y por quienes están privados de la libertad porque lo importante es encontrar el marco de la convivencia. Dios quiera que pronto se pueda solucionar. Estoy seguro que todos vamos a colaborar para que esto resulte así y todos piden desde el corazón porque todos los demócratas del mundo lo que quieren es la convivencia en libertad entre los pueblos. Yo levanto la copa por la libertad, la vida, la equidad, la convivencia, por un mundo multilateral que es fundamental y por un mundo donde el amor y no las guerras dominen su escenario. (APLAUSOS)